## 📅 2025-07-22
### 📚 읽은 개발 서적: [가상면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033116)
#### ✏️ 15장 - 구글 드라이브 설계
#### 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 가장 중요한 기능, 지원 클라이언트, 파일 암호화, 파일 크기 제한, 사용자 수 등을 논의해 요구사항을 확정한다.
- **개략 요구사항**
  - 파일 추가
  - 파일 다운로드
  - 여러 단말에 파일 동기화
  - 파일 갱신 이력 조회
  - 파일 공유
  - 파일 편집되거나 삭제되거나 새롭게 공유됐을 때 알림
- **비-기능적 요구사항**
  - 안정성
  - 빠른 동기화 속도
  - 네트워크 대역폭
  - 규모 확장성
  - 높은 가용성
- **개략적 추정치**
  - 가입 사용자는 5천만명, DAU 사용자는 천만명 가정
  - 모든 사용자에게 10GB 무료 저장공간 할당
  - 매일 각 사용자가 평균 500KB의 2개의 파일을 업로드한다고 가정
  - 읽기:쓰기 비율은 1:1
  - 필요한 저장공간 = 5천만 * 10GB = 500페타바이트
  - 업로드 API QPS = 1천만 * 2회 / 24시간 / 3600초 = 약 240
  - 최대 QPS = 2 * QPS = 480
#### 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
- 서버 한대로 시작
  - 파일을 올리고 다운로드할 웹 서버
  - 사용자 데이터, 로그인 정보, 파일 정보 등의 메타데이터를 보관할 데이터베이스
  - 파일을 저장할 저장소 시스템
- **API**
  1. 파일 업로드 API
    - 단순 업로드: 파일 사이즈가 작을 때 
    - 이어 올리기
      - 파일 사이즈가 클 때
      - URL을 받고, 데이터 업로드와 모니터링, 장애 발생 시 업로드 재시작 
  2. 파일 다운로드 API
  3. 파일 갱신 히스토리 API
- **한 대 서버의 제약 극복**
  - 파일 시스템이 가득찼을 때: S3 사용으로 해결
  - 로드밸런서 사용
  - 웹 서버 다중화
  - 메타데이터 데이터베이스: 데이터베이스를 파일 저장 서버에 분리해 SPOF 회피, 다중화 및 샤딩 정책 적용
  - 파일 저장소: S3
- **동기화 충돌**
  - 먼저 처리되는 변경은 성공, 나중에 처리되는 변경은 충돌로 처리
  - 두 파일을 합칠 지, 둘 중 하나를 다른 파일로 대체할 지 결정해야함.
- **개략적 설계안**
  - 사용자 단말
  - 블록 저장소 서버
    - 파일 블록을 클라우드 저장소에 업로드하는 서버
    - 파일을 여러개의 블록으로 나눠 저장하며, 각 블록에는 고유한 해시값이 할당된다.
    - 각 블록은 독립적 객체로 취급
  - 클라우드 저장소: 파일은 블록 단위로 나눠져 클라우드 저장소에 보관
  - 아카이빙 저장소: 오랫동안 사용되지 않은 비활성 데이터 저장
  - 로드 밸런서
  - API 서버: 파일 업로드 외에 모든 것을 담당
  - 메타데이터 데이터베이스: 사용자, 파일, 블록, 버전 등의 메타데이터 정보를 관리
  - 메타데이터 캐시: 자주 쓰는 메타데이터 캐시
  - 알림 서비스: 이벤트가 발생했음을 클라이언트에게 알리는 발생/구독 프로토콜 기반 시스템
  - 오프라인 사용자 백업 큐: 클라이언트가 접속 중이 아니라서 파일의 최신 상태를 확인할 수 없을 경우 해당 정보를 큐에 두어 접속 시 동기화
#### 3단계 - 상세 설계
- **블록 저장소 서버**
  - 정기적으로 갱신되는 큰 파일들의 업데이트 마다 전체 파일을 서버로 보내면 대역폭을 많이 잡아먹는다.
  - 델타 동기화: 파일이 수정되면 전체 파일 대신 수정된 블록만 동기화
  - 압축: 블록 단위로 압축
- **높은 일관성 요구사항**
  - 강한 일관성을 지원해야 한다.
    - 캐시와 데이터베이스에 있는 원본이 일치
    - 데이테베이스에 보관된 원본에 변경 발생 시 캐시 무효화
  - ACID를 지원하는 관계형 데이터베이스를 채택해 높은 일관성 요구사항에 대응
- **메타데이터 데이터베이스**
  - user: 이름, 이메일, 프로파일 사진 등
  - device: 단말 정보
  - namespace: 사용자의 루트 디렉토리 정보
  - file: 파일의 최신 정보
  - file_version: 파일의 갱신 이력 보관, 읽기 전용
  - block: 파일 블록에 대한 정보 보관
- **업로드 절차**
  - 파일 메타데이터 추가
    1. 새 파일의 메타데이터를 추가하기 위한 요청 전송
    2. 새 파일의 메타데이터를 데이터베이스에 저장하고 업로드 상태 대기중으로 변경
    3. 새 파일이 추가되었음을 알림 서비스에 통지
    4. 알림 서비스는 클라이언트에게 알림
  - 파일을 클라우드 저장소에 업로드
    1. 블록 저장소 서버에 업로드
    2. 블록 저장소 서버는 파일을 블록 단위로 쪼갠 뒤 압축하고 암호화한 뒤 클라우드 저장소에 전송
    3. 업로드가 끝나면 클라우드 스토리지는 완료 콜백 호출, API 서버로 전송
    4. 메타데이터 DB에 기록된 해당 파일의 상태를 완료로 변경
    5. 알림 서비스에 파일 업로드가 끝났음을 통지
    6. 알림 서비스는 관련된 클라이언트에게 파일 업로드가 끝났음을 알림
- **다운로드 절차**
  - 클라이언트 A가 접속 중이고 다른 클라이언트가 파일을 변경하면 알림 서비스가 클라이언트 A에게 알림
  - 클라이언트 A가 네트워크 연결된 상태가 아니면, 데이터는 캐시에 보관
  1. 알림 서비스가 클라이언트 2에게 파일 변경 알림
  2. 클라이언트 2는 새로운 메타데이터 요청
  3. API 서버는 메타데이터 데이터베이스에게 새 메타데이터 요청
  4. API 서버에게 새 메타데이터 반환
  5. 클라이언트 2에게 새 메타데이터 반환
  6. 클라이언트 2는 블록 다운로드 요청 전송
  7. 블록 저장소 서버는 클라우드 저장소에서 블록 다운로드
  8. 클라우드 저장소 -> 블록 서버 -> 클라이언트로 블록 반환 및 재구성
- **알림 서비스**
  - 충돌 가능성을 줄이기 위해 이벤트 데이터를 클라이언트에 보냄
  - 롱 풀링, 웹소켓 두 가지 방식
  - 양방향일 필요는 없으므로 롱 풀링 채택
- **저장소 공간 절약**
  - 파일의 갱신 이력과 안정성을 위해 여러 버전을 여러 데이터센터에 보관해야 하는데 저장용량이 너무 빨리 소진될 가능성이 있다.
  - 중복 제거: 중복된 파일 블록 제거 (해시 비교)
  - 지능적 백업 전략 도입
    - 한도 설정: 보관해야 하는 파일 버전 개수에 상한을 둠
    - 중요한 버전만 보관
  - 자주 쓰이지 않는 데이터 아카이빙 저장소로 옮김
- **장애 처리**
  - 로드밸런서 장애: 부 로드밸런서 활성화
  - 블록 저장소 서버 장애: 다른 서버가 이어받는다.
  - 클라우드 저장소 장애: 다른 지역에서 파일을 가져온다.
  - API 서버 장애: 트래픽을 해당 서버로 보내지 않는다.
  - 메타데이터 캐시 장애: 다중화해서 다른 노드에서 데이터 가져온다.
  - 메타데이터 데이터베이스 장애: 주, 부를 교체한다.
  - 알림 서비스 장애: 연결을 다시 만든다.
  - 오프라인 사용자 백업 큐 장애: 다중화해서 구독 관계를 재설정
#### 4단계 - 마무리
- **추가 논의 사항**
  - 블록 저장소 서버를 거치지 않고 클라우드 저장소에 직접 업로드 하는 방법
  - 접속상태를 관리하는 로직을 별도 서비스로 옮기는 것
#### 💡 느낀 점
- object storage라는 파일을 객체 단위로 생각하고 저장하는 개념은 얼핏 알고 있었지만, 블록단위로 쪼개서 별도의 저장소에 저장하는 것은 처음 알았다.
- 파일 저장소의 공간을 효율적으로 사용하기 위해 블록의 해시값을 계산해 중복 블록을 제거하는 부분이 흥미로웠다.