# 📅 2026-05-13
## 📚 읽은 개발 서적: [데이터 중심 애플리케이션 설계](https://www.yes24.com/Product/Goods/59566585?pid=123487&cosemkid=go16406746660905354&utm_source=google_pc&utm_medium=cpc&utm_campaign=book_pc&utm_content=ys_240530_google_pc_cc_book_pc_12110%EB%8F%84%EC%84%9C2&utm_term=%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A4%91%EC%8B%AC%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%84%A4%EA%B3%84&gad_source=1&gad_campaignid=6762605740&gbraid=0AAAAAD79Irrfvaqb4HDi15JUqflihSilR&gclid=Cj0KCQjw3aLHBhDTARIsAIRij5-GpSKsMKO8XIATcjMBStXbk-93KGuGTmn0kK3NAbsbDtX417fNAIUaAih4EALw_wcB)
### 7장. 트랜잭션
- 데이터 시스템에서 발생할 수 있는 문제들
  - 데이터베이스 소프트웨어나 하드웨어는 언제든지 실패할 수 있다.
  - 애플리케이션은 언제든지 죽을 수 있다.
  - 네트워크가 끊길 수 있다.
  - 여러 클라이언트가 동시에 데이터베이스 쓰기를 실행해 다른 클라이언트가 쓴 내용을 덮어쓸 수 있다.
  - 클라이언트가 부분적으로만 갱신돼서 비정상적인 데이터를 읽을 수 있다. 
  - 클라이언트 사이의 경쟁 조건은 예측하지 못한 버그를 유발할 수 있다.
- 시스템이 신뢰성을 지니려면 이런 결함을 처리해야 하는데 트랜잭션은 이런 문제를 단순화하는 매커니즘으로 채택돼 왔다.
- 트랜잭션은 전체가 성공하거나 실패해서 애플리케이션에서 오류를 처리하기 훨씬 단순해진다.
- 어떤 애플리케이션은 트랜잭션이 필요하지 않으며 보장을 완화하거나 쓰지 않는 게 이득이다.

#### 애매모호한 트랜잭션의 개념
- 분산 데이터베이스가 퍼지면서 트랜잭션은 확장성의 안티테제이며 높은 성능과 고가용성을 유지하려면 포기해야 한다는 믿음이 널리 퍼졌다.

##### ACID의 의미
- 원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 격리성(Isolation), 지속성(Durability) 네 가지를 의미하지만 데이터베이스마다 ACID의 의미가 다르다.
- ACID 표준을 따르지 않는 시스템은 BASE라고 불리는데 기본적으로 가용성을 제공하고(Basically Available), 유연한 상태를 가지며(Soft state), 최종적 일관성(Eventually consistency)를 지닌다는 뜻이다.
- **원자성**
  - 시스템은 연산을 실행하기 전이나 실행한 후의 상태에만 있을 수 있다.
  - 동시성과는 무관하다.
  - 오류가 생겼을 때 트랜잭션을 어보트하고 해당 트랜잭션에서 기록한 모든 내용을 취소하는 능력이 결정적인 특징이다.
- **일관성**
  - 데이터에 관한 어떤 선언(불변식)이 유효한 데이터베이스에서 시작하고 트랜잭션에서 실행된 모든 쓰기가 유효성을 보존한다면 불변식이 항상 만족된다고 확신할 수 있다.
  - 애플리케이션의 불변식 개념에 의존하고, 일관성을 유지하도록 트랜잭션을 올바르게 정의하는 것은 애플리케이션의 책임이다.
- **격리성**
  - 동시에 실행되는 트랜잭션은 서로 격리된다.
  - 여러 트랜잭션이 동시에 실행됐더라도 트랜잭션이 커밋됐을 때의 결과가 트랜잭셔닝 순차적으로 실행됐을 때의 결과와 동일하도록 보장한다.
- **지속성**
  - 트랜잭션이 성공적으로 커밋됐다면 하드웨어 결함이 발생하거나 데이터베이스가 죽더라도 트랜잭션에서 기록한 모든 데이터는 손실되지 않는다.
  - 지속성을 보장하려면 데이터베이스는 트랜잭션이 성공적으로 커밋됐다고 보고하기 전에 쓰기나 복제가 완료될 때까지 기다려야 한다.

##### 단일 객체 연산과 다중 객체 연산
- ACID에서 원자성과 격리성은 클라이언트가 한 트랜잭션 내에서 여러 번의 쓰기를 하면 데이터베이스가 어떻게 해야 하는지를 서술한다.
- 다중 객체 트랜잭션은 어떤 읽기 연산과 쓰기 연산이 동일한 트랜잭션에 속하는지 알아낼 수단이 있어야 한다.
- 비관계형 데이터베이스는 이런 식으로 연산을 묶는 방법이 없는 경우가 많다.
- **단일 객체 쓰기**
  - 저장소 엔진들은 거의 보편적으로 한 노드에 존재하는 단일 객체 수준에서 장애 복구용 로그와 잠금을 사용해서 원자성과 격리성을 제공하는 것을 목표로 한다.
  - compare-and-set 과 같은 연산은 갱신 손실을 방지하므로 유용하지만 일반적으로 쓰이는 의미의 트랜잭션은 아니다.
- **다중 객체 트랜잭션의 필요성**
  - 단일 객체 삽입, 갱신, 삭제만으로 충분하지 않은 사례
    - 관계형 데이터 모델에서 외래 키
    - 문서 데이터모델에서 비정규화된 정보를 갱신할 때 한 번에 여러 문서를 갱신해야 한다.
    - 보조 색인이 있는 데이터베이스에서 값을 변경할 때마다 색인도 갱신돼야 한다.
- **오류와 어보트 처리**
  - 트랜잭션의 핵심 기능은 오류가 생기면 어보트되고 안전하게 재시도할 수 있다는 것이다.
  - 오류 복구는 애플리케이션의 책임이다.
  - 어보트된 트랜잭션을 재시도할 경우 문제점
    - 트랜잭션이 성공했지만 서버가 커밋 성공을 알리는 도중 네트워크가 끊겼을 때 재시도하면 트랜잭션이 두 번 실행된다.
    - 오류가 과부하 때문이라면 트랜잭션 재시도는 문제를 개선하는 게 아니라 악화시킬 수 있다.
    - 일시적인 오류만 재시도할 가치가 있으며 영구적인 오류는 재시도해도 아무 소용 없다.
    - 트랜잭션이 데이터베이스 외부에도 부수 효과가 있다면(이메일 발송 등) 트랜잭션이 어보트될 때도 부수 효과가 실행될 수 있다.
    - 클라이언트 프로세스가 재시도 중 죽어버리면 데이터베이스에 쓰려고 했던 데이터가 모두 손실된다.

#### 완화된 격리 수준
- 동시성 문제는 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 동시에 변경한 데이터를 읽거나 두 트랜잭션이 동시에 같은 데이터를 변경하려고 할 때만 나타난다.
- 동시성 버그는 타이밍에 운이 없을 때만 촉발되기 때문에 테스트로 발견하기 어렵고 매우 드물게 발생할 수 있으며 재현 및 추론하기 어렵다.
- 데이터베이스는 오랫동안 트랜잭션 격리를 제공함으로써 애플리케이션 개발자들에게 동시성 문제를 감추려고 했다.
- 직렬성 격리는 성능 비용이 있고 많은 데이터베이스들은 그 비용을 지불하려고 하지 않는다. 
- 동시성 버근느 상당한 금전적 손실을 일으킬 수 있고, 고객의 데이터를 오염시켰다.

##### 커밋 후 읽기
- 읽을 때 커밋된 데이터만 보게 되고 (더티 읽기 방지) 쓸 때 커밋된 데이터만 덮어쓰게 된다는 것을 (더티쓰기 방지) 보장해준다.
- **더티 읽기 방지**
  - 다른 트랜잭션에서 커밋되지 않은 데이터를 볼 수 있는 것을 더티 읽기라 한다.
  - 더티 읽기 방지 효과
    - 읽지 않은 새 이메일을 볼 수 있지만 갱신된 개수를 볼수는 없는 것처럼 사용자에게 혼란을 주고 다른 트랜잭션들이 잘못된 결정을 하는 원인이 될 수 있다.
    - 더티 읽기를 허용하면 트랜잭션이 나중에 롤백될 데이터를 볼 수 있다.
- **더티 쓰기 방지**
  - 먼저 쓴 내용이 아직 커밋되지 않은 트랜잭션에서 쓴 것이고 나중에 실행된 쓰기 작업이 커밋되지 않은 값을 덮어 써버리는 것
  - 더티 쓰기 방지 효과 
    - 두명이 동시에 같은 차를 사려고 할 때, 판매는 한명, 송장은 다른 한명에게 전송되는 상황을 막아준다.
    - 각각 읽고 각각 쓰는 두 번의 카운터 증가 사이의 경쟁 조건은 막지 못한다.
- **커밋 후 읽기 구현**
  - 로우 수준 잠금을 사용해 더티 쓰기를 방지한다.
    - 변경하고 싶다면 객체에 대한 잠금을 획득하고 커밋되거나 어보트될 때까지 잠금을 보유해야 한다.
  - 간단하게 읽기할 때 잠금을 획득하게 해서 더티 읽기를 막을 수 있지만 읽기만 실행하는 여러 트랜잭션들이 오랫동안 실행되는 쓰기 트랜잭션 하나가 완료될 때까지 기다려야 할 수 있기 때문에 잘 쓰이지 않는다.
  - 데이터베이스는 과거에 커밋된 값과 현재 쓰기 잠금을 갖고 있는 트랜잭션에서 쓴 새로운 값을 모두 기억하고 해당 트랜잭션이 실행 중인 동안 그 객체를 읽는 다른 트랜잭션들은 과거의 값을 읽게 된다.

##### 스냅숏 격리와 반복 읽기
- 송금을 할 때 한 계좌에서 100달러를 출금하고 다른 계좌에서 100달러를 입금한다면 트랜잭션이 처리되고 있을 때 100달러가 사라진 상태를 볼 수 있다.
- 이런 현상을 비반복 읽기나 읽기 스큐라고 한다.
  - 스큐는 중의적인 표현으로 핫스팟이 있는 불균형적 작업 부하나 시간적인 이상 현상을 뜻한다.
- 백업
  - 백업 프로세스는 데이터베이스가 크면 몇 시간이 걸릴 수 있는데 백업 프로세스가 실행되는 동안에도 쓰기가 실행되므로 일부는 과거 버전을, 다른 부분은 새 버전을 갖고 있을 수 있으므로 비일관성이 영속적이게 된다.
- 분석 질의와 무결성 확인
  - 분석 질의는 다른 시점의 데이터베이스의 일부를 보게 되면 불합리한 결과를 반환할 수도 있다.
- 스냅숏 격리는 이런 문제의 가장 흔한 해결책이다. 각 트랜잭션은 데이터베이스의 일관된 스냅숏으로부터 읽는다.
- **스냅숏 격리 구현**
  - 더티 쓰기를 방지하기 위해 쓰기 잠금을 사용한다.
  - 스냅숏 격리는 읽을 때 아무 잠금도 필요 없는데 이는 스냅숏 격리의 핵심 원리인 읽는 쪽에서 쓰는 쪽을 결코 차단하지 않고 쓰는 쪽에서 읽는 쪽을 결코 차단하지 않는다는 것이다.
  - 데이터베이스는 객체마다 커밋된 버전 여러 개를 유지할 수 있어야 하므로 이 기법은 다중 버전 동시성 제어(multi-version concurrency control, MVCC)라고 한다.
  - 트랜잭션이 시작하면 계속 증가하는 고유한 트랜잭션 ID(txid)를 할당받고 트랜잭션이 데이터베이스에 데이터를 쓸 때마다 쓰기를 실행한 트랜잭션의 ID가 함께 붙는다.
  - 각 로우에는 그 로우를 테이블에 삽입한 트랜잭션의 ID를 갖는 created_by 필드가 있고, 처음에는 비어있는 deleted_by 필드도 있다. 트랜잭션이 로우를 삭제하면 실제로 지우지 않고 deleted_by 필드를 삭제 요청 트랜잭션의 ID로 설정함으로써 지워졌다고 표시한다.
  - 나중에 아무 트랜잭션도 더 이상 삭제된 데이터에 접근하지 않는 게 확실해지면 데이터베이스의 가비지 컬렉션 프로세스가 지워졌다고 표시된 로우들을 삭제해서 사용량을 줄인다.
- **일관된 스냅숏을 보는 가시성 규칙**
  - 동작 방식
    1. 데이터베이스는 각 트랜잭션을 시작할 때 진행 중인 모든 트랜잭션 목록을 만들고 이 트랜잭션들이 쓴 데이터는 무시된다.
    2. 어보트된 트랜잭셔닝 쓴 데이터는 모두 무시된다.
    3. 트랜잭션 ID가 더 큰 트랜잭션이 쓴 데이터는 모두 무시된다.
    4. 그 밖의 모든 데이터는 애플리케이션의 질의로 볼 수 있다.
  - 오랫동안 실행되는 트랜잭션은 오랫동안 스냅숏을 사용해 덮어써지거나 삭제된 지 오래된 값을 계속 읽을 수 있다.
- **색인과 스냅숏 격리**
  - 다중 버전 데이터베이스에서 색인에서 선택지 중 하나는 단순하게 색인이 객체의 모든 버전을 가리키게 하고 색인 질의가 현재 트랜잭션에서 볼 수 없는 버전을 걸러내게 하는 것이다.
  - 포스트그레스큐엘은 동일한 객체의 다른 버전들이 같은 페이지에 저장될 수 있다면 색인 갱신을 회피하는 최적화를 한다.
  - 다른 DB들은 트리의 페이지가 갱신될 때 덮어쓰는 대신 각 변경된 페이지의 새로운 복사본을 생성하고, 트리의 루트에 이르기까지 존재하는 부모 페이지들은 복사되고 그것들의 자식 페이지들의 새 버전을 가리키도록 갱신된다.
  - 추가 전용 B 트리를 사용하면 쓰기를 실행하는 모든 트랜잭션은 새로운 B 트리 루트를 생성하며 특정 루트는 그것이 생성된 시점에 해당하는 데이터베이스의 일관된 스냅숏이 된다.
    - 이 방법도 컴팩션과 가비지 컬렉션을 실행하는 백그라운드 프로세스가 필요하다.
- **반복 읽기와 혼란스러운 이름**
  - 스냅숏 격리는 오라클에서는 직렬성, 포스트그레스큐엘과 마이SQL에서는 반복 읽기라고 한다.

##### 갱신 손실 방지
- 동시에 실행되는 쓰기 트랜잭션 사이에 발생할 수 있는 문제로 애플리케이션이 데이터베이스에서 값을 읽고 변경한 후 변경된 값을 다시 쓸 때 발생할 수 있다.
  - 두 트랜잭션이 작업을 동시에 하면 두 번째 쓰기 작업이 첫 번째 변경을 포함하지 않으므로 변경 중 하나는 손실될 수 있다.
- **원자적 쓰기 연산**
  - 여러 데이터베이스에서 원자적 갱신 연산을 제공해 read-modify-write 주기를 구현하지 않게 해준다.
  - 원자적 연산은 보통 객체를 읽을 때 독점적인 잠금을 획득하는데 이를 커서 안정성이라 부른다.
  - 객체 관계형 매핑 프레임워크를 사용하면 뜻하지 않게 원자적 연산 대신 read-modify-write 주기를 실행하는 코드를 작성하기 쉽다.
- **명시적인 잠금**
  - 애플리케이션에서 갱신할 객체를 명시적으로 잠궈 갱신 손실을 막을 수 있다. 
  - 코드의 어딘가에 필요한 잠금을 추가하는 것을 잊어버려서 경쟁 조건을 유발하기 쉽다.
- **갱신 손실 자동 감지**
  - 병렬 실행을 허용하고 트랜잭션 관리자가 갱신 손실을 발견하면 트랜잭션을 어보트시키고 read-modify-write 주기를 재시도하도록 강제하는 방법
  - 스냅숏 격리와 결합해 효율적으로 수행할 수 있다. 
- **Compare-and-set**
  - 값을 마지막으로 읽은 후로 변경되지 않았을 때만 갱신을 허용함으로써 갱신 손실을 회피한다.
  - 데이터베이스가 WHERE 절이 오래된 스냅숏으로부터 읽는 것을 허용한다면 이 구문은 갱신 소닛ㄹ을 막지 못할 수도 있다.
- **충돌 해소와 복제**
  - 복제가 적용된 데이터베이스에서는 여러 노드에 데이터의 복사본이 있어 다른 노드들에서 동시에 변경될 수 있으므로 추가 단계가 필요하다.
  - 흔히 쓰는 방법은 쓰기가 동시에 실행될 때 한 값에 대해 여러 개의 충돌된 버전을 생성하는 것을 허용하고 사후에 애플리케이션 코드나 특별한 데이터 구조를 사용해 충돌을 해소하고 이 버전들을 병합하는 것이다.
  - 교환 법칙이 성립하는 연산은 복제 상황에서도 잘 동작한다.
  - 최종 쓰기 승리 충돌 해소 방법은 갱신 손실이 발생하기 쉽지만 많은 복제 데이터베이스는 LWW가 기본 설정이다.

##### 쓰기 스큐와 팬텀
- 앨리스와 밥이 병원에서 교대로 서는 호출 대기를 관리하는 애플리케이션을 만든다고 생각했을 때 최소 한 명의 의사는 반드시 호출 대기를 해야한다고 가정한다.
- 둘 다 몸이 안 좋아서 호출 대기를 그만뒀을 때, 스냅숏 격리를 사용하므로 둘 다 현재 대기하는 의사가 2명이라고 나오고, 앨리스와 밥 모두 자신의 레코드를 호출 대기 종료 상태로 갱신한다.
- 이런 상황은 최소 한 명의 의사가 호출 대기해야 한다는 요구사항을 위반했다.
- **쓰기 스큐를 특징짓기**
  - 이런 현상을 쓰기 스큐라 한다. 두 트랜잭션이 두 개의 다른 객체를 갱신하므로 더티 쓰기도 갱신 손실도 아니다.
  - 쓰기 스큐를 막는 선택지는 제한돼있다.
    - 여러 객체가 관련되므로 원자적 단일 객체 연산은 도움 되지 않는다.
    - 갱신 손실 감지도 도움이 되지 않는다. 자동으로 방지하려면 직렬성 격리가 필요하다.
    - 에쟉 조건을 설정할 수 있지만 여러 객체와 연관된 제약 조건이 필요하고, 대부분의 데이터베이스는 이런 제약 조건 지원을 내장하지 않아 트리거나 구체화 뷰를 사용해 구현할 수 있다.
    - 직렬성 격리 수준을 사용할 수 없다면 트랜잭션이 의존하는 로우를 명시적으로 잠그는 것이 차선책이다. `select for update`
- **추가적인 쓰기 스큐의 예**
  - 회의실 예약 시스템
    - 누군가 예약을 하려고 할 때 먼저 충돌하는 예약이 있는지 확인하고 없다면 예약하는 시스템을 만들 때 스냅숏 격리는 다른 사용자가 동시에 충돌되는 회의를 삽입하는 것을 막을 수 없다.
  - 다중 플레이어 게임
    - 잠금은 플레이어들이 두 개의 다른 물체를 게임판 위의 같은 위치로 옮기거나 잠재적으로 게임의 규칙을 위반하는 다른 이동을 하는 것을 막아주지 않는다.
  - 사용자명 획득
    - 유일한 사용자명을 가져야 하는 웹사이트에서 두 명의 사용자가 동시에 같은 사용자명으로 계정 생성을 시도할 때 유일성 제약 조건으로 해결할 수 있다.
  - 이중 사용 방지
    - 돈이나 포인트를 지불할 수 있는 서비스는 사용자가 갖고 있는 것보다 더 많이 지불하지 않는지 확인해야 한다.
- **쓰기 스큐를 유발하는 팬텀**
  - 비슷한 패턴이 보인다.
    - select가 어떤 요구사항을 만족하는지 확인한다.
    - 첫 번째 질의 결과에 따라 애플리케이션 코드는 어떻게 진행할지 결정한다.
    - 계속 처리하기로 결정했다면 데이터베이스에 쓰고 트랜잭션을 커밋한다.
  - select for update로 회피할 수 있지만 어떤 검색조건에 부합하는 로우가 존재하지 않는지 확인하는 것이면 아무것도 반환하지 않기 때문에 잠글 수 없다.
  - 어떤 트랜잭션에서 실행한 쓰기가 다른 트랜잭션의 검색 질의 결과를 바꾸는 효과를 팬텀이라고 한다. 스냅숏 격리는 읽기 전용 질의에서는 팬텀을 회피하지만 읽기 쓰기 트랜잭션에서는 팬텀이 쓰기 스큐의 까다로운 경우를 유발할 수 있다.
- **충돌 구체화**
  - 미리 모든 조합에 대해 로우를 만들어두고 해당하는 선택 질의에 로우를 잠글 수 있게 한다.
  - 충돌을 구체화하는 방법은 알아내기 어렵고 오류가 발생하기 쉽다. 그리고 동시성 제어 메커니즘이 애플리케이션 데이터 모델로 새어 나오는 것도 보기 좋지 않다.

#### 직렬성
- 직렬성 격리는 보통 가장 강력한 격리 수준으로 여러 트랜잭션이 병렬로 실행되더라도 최종 결과는 동시성 없이 한 번에 하나씩 직렬로 실행될 때와 같도록 보장한다.
- 직렬성을 구현하는 기법들
  - 트랜잭션 순차 실행
  - 2단계 잠금
  - 낙관적 동시성 제어

##### 실제적인 직렬 실행
- 동시성 문제를 피하는 가장 간단한 방법은 동시성을 완전히 제거하는 것으로 트랜잭션 하나씩만 직렬로 단일 스레드에서 실행하면 된다.
- 램 가격이 저렴해져서 활성화된 데이터셋 전체를 메모리에 유지할 수 있을 정도가 됐고, OLTP 트랜잭션이 보통 짧고 실행하는 읽기와 쓰기가 적다는 것을 깨달아서 단일 스레드 실행이 가능해졌다.
- 단일 스레드를 최대한 활용하려면 트랜잭션이 전통적인 형태와는 다르게 구조화돼야 한다.
- **트랜잭션을 스토어드 프로시저 안에 캡슐화하기**
  - 사용자의 결정과 반응은 매우 느리기 때문에 거의 모든 OLTP 애플리케이션은 트랜잭션 내에서 대화식으로 사용자 응답을 대기하는 것을 회피함으로써 트랜잭션을 짧게 유지한다.
  - 트랜잭션은 상호작용하는 클라이언트/서버 스타일로 실행돼왔고 이러한 상호작용은 네트워크 통신에 많은 시간을 소비한다.
  - 애플리케이션은 트랜잭션 코드 전체를 스토어드 프로시저 형태로 데이터베이스에 미리 제출하고, 이는 메모리에 있어 네트워크나 디스크 I/O 대기 없이 매우 빨리 실행된다고 가정한다.
- **스토어드 프로시저의 장단점**
  - 스토어드 프로시저의 악평
    - 데이터베이스 벤더마다 제각각 스토어드 프로시저용 언어가 있다.
    - 데이터베이스에서 실행되는 코드는 관리하기 어렵다.
    - 데이터베이스는 애플리케이션 서버보다 훨씬 성능에 민감할 때가 많아서 잘못 작성된 스토어드 프로시저는 데이터베이스에 훨씬 더 곤란한 상황을 만들 수 있다.
  - 스토어드 프로시저가 있고 데이터가 메모리에 저장된다면 모든 트랜잭션을 단일 스레드에서 실행하는 게 I/O 대기가 필요 없고 다른 동시성 제어 메커니즘의 오버헤드를 회피하므로 상당히 좋은 처리량을 얻을 수 있다.
- **파티셔닝**
  - 모든 트랜잭션을 순차적으로 실행하면 동시성 제어는 훨씬 간단해지지만 처리량이 단일 장비에 있는 단일 CPU 코어 속도로 제한된다. 이는 단일 스레드 트랜잭션 처리자가 심각한 병목이 될 수 있다.
  - 각 트랜잭션이 단일 파티션 내에서만 데이터를 읽고 쓰도록 파티셔닝을 할 수 있다면 다른 파티션과 독립적으로 실행되는 자신만의 트랜잭션 처리 스레드를 가질 수 있고 선형적으로 확장할 수 있다.
  - 여러 파티션에 접근해야 하는 트랜잭션이 있다면 해당 트랜잭션이 코디네이션을 해야하고, 모든 파티션에 걸쳐 잠금을 획득한 단계에서 실행돼야 하므로 엄청나게 느리다.
- **직렬 실행 요약**
  - 제약 사항
    - 모든 트랜잭션은 작고 빨라야 한다.
    - 활성화된 데이터셋이 메모리에 적재될 수 있는 경우로 사용이 제한된다.
    - 쓰기 처리량이 단일 CPU 코어에서 처리할 수 잇을 정도로 충분히 낮아야 한다.
    - 여러 파티션에 걸친 트랜잭션도 쓸 수 있지만 사용할 수 있는 정도에는 엄격한 제한이 있다.

##### 2단계 잠금(2PL)
- 쓰기를 실행하는 트랜잭션이 없는 객체는 여러 트랜잭션에서 동시에 읽을 수 있지만 어떤 객체에 쓰려고 하면 독점적인 접근이 필요하다.
- 2PL에서 쓰기 트랜잭션은 다른 쓰기 트랜잭션뿐만 아니라 읽기 트랜잭션도 진행하지 못하게 막고 그 역도 성립한다.
- **2단계 잠금 구현**
  - 읽는 쪽과 쓰는 쪽을 막는 것은 데이터베이스의 각 객체에 잠금을 사용해 구현하는데, 잠금은 공유 모드나 독점 모드로 사용될 수 있다.
    - 읽기 원한다면 공유 모드로 잠금을 획득한다. 여러 트랜잭션이 공유 모드로 잠금 획득 가능하지만 독점 모드로 잠금을 획득한 트랜잭션이 있으면 완료될 떄까지 기다려야 한다.
    - 쓰기를 원한다면 독점 모드로 잠금을 획득해야 한다. 객체에 잠금이 존재한다면 트랜잭션은 대기한다.
    - 읽다가 쓰기를 실행할 떄는 공유 잠금을 독점 잠금으로 업그레이드해야 한다. 
    - 트랜잭션이 잠금을 획득한 후에는 종료될 떄까지 잠금을 갖고 있어야 한다. 
  - 잠금이 아주 많이 사용되므로 교착 상태가 자주 발생하는데, 데이터베이스가 자동으로 감지해 트랜잭션 중 하나를 어보트시켜서 다른 트랜잭션들이 진행할 수 있게 한다.
- **2단계 잠금의 성능**
  - 완화된 격리 수준을 쓸 때보다 트랜잭션 처리량과 질의 응답 시간이 크게 나빠진다.
  - 잠금을 획득하고 해제하는 오버헤드도 있지만 중요한 원인은 동시성이 줄어들어서이다.
  - 2PL을 실행하는 데이터베이스는 작업부하에 경쟁이 있다면 지연 시간이 아주 불안정하고 높은 백분위에서 매우 느릴 수 있다. 견고한 연산이 필요할 때 이런 불안정성은 문제가 된다.
  - 교착 상태는 트랜잭션이 어보트돼 작업을 전부 다시 해야하므로 부가적인 성능 문제가 될 수 있다.
- **서술 잠금**
  - 직렬성 격리를 쓰는 데이터베이스는 팬텀을 막아야 한다. 이를 위해 서술 잠금이 필요하다.
  - 공유/독점 잠금과 비슷하게 동작하지만 특정 객체에 속하지 않고 어떤 검색 조건에 부합하는 모든 객체에 속한다.
  - 서술 잠금은 데이터베이스에 아직 존재하지 않지만 미래에 추가될 수 있는 객체에도 적용할 수 있다.
- **색인 범위 잠금**
  - 서술 잠금은 진행 중인 트랜잭션들이 획득한 잠금이 많으면 조건에 부합하는 잠금을 확인하는 데 오래 걸려 잘 동작하지 않는다.
  - 예시
    - room_id에 색인이 있고 데이터베이스에서 123번 방에 예약이 있는지 확인하는 데 이 색인을 사용하는데, 색인 항목에 공유 잠금을 잡는다.
    - 시간 기반 색인을 사용했다면 색인에 있는 값들의 범위에 공유 잠금을 잡는다.
  - 다른 트랜잭션이 같은 방이나 시간이 겹치면 색인의 같은 부분을 갱신해야 하므로 공유 잠금을 발견하고 해제될 떄까지 기다리게 된다.
  - 범위 잠금을 잡을 수 없는 적합한 색인이 없으면 테이블 전체에 공유 잠금을 잡는것으로 대체할 수 있다.

##### 직렬성 스냅숏 격리(SSI)
- **비관적 동시성 제어 대 낙관적 동시성 제어**
  - 2단계 잠금은 비관적 동시성 제어 메커니즘으로 잘못될 가능성이 있으면 안전해질 때까지 기다리는 게 낫다는 원칙을 즉, 상호 배제를 기반으로 한다.
  - 직렬성 스냅숏 격리는 낙관적 동시성 제어 기법으로 트랜잭션이 커밋되기를 원할 때 나쁜 상황이 발생했는지 확인하고 발생했으면 어보트되고 재시도해야 한다.
  - 경쟁이 심하면 어보트 시켜야 할 트랜잭션의 비율이 높아지므로 성능이 떨어지지만 예비 용량이 충분하고 트랜잭션 사이의 경쟁이 너무 심하지 않으면 비관적 동시성 제어보다 성능이 좋은 경향이 있다.
  - 트랜잭션에서 실행되는 모든 읽기는 일관된 스냅숏을 보게 된다. 즉, 스냅숏 격리 위에 작업 사이의 직렬성 충돌을 감지하고 트랜잭션을 결정하는 알고리즘을 추가한다.
- **뒤처진 전제에 기반한 결정**
  - 쓰기 스큐에서 안전하려면 질의 결과에 변화가 있으면 트랜잭션에서 실행하는 쓰기가 유효하지 않을 수 있다고 가정해야 한다. 트랜잭션이 뒤처진 전제를 기반으로 동작하는 상황을 감지하고 그런 상황에서는 트랜잭션을 어보트시켜야 한다.
    - 오래된 MVCC 객체 버전을 읽었는지 감지하기
    - 과거의 읽기에 영향을 미치는 쓰기 감지하기
- **오래된 MVCC 읽기 감지하기**
  - 트랜잭션이 커밋하려고 할 때 무시된 쓰기 중에 커밋된 게 있는지 확인하고 커밋된 게 있다면 트랜잭션은 어보트돼야 한다.
- **과거의 읽기에 영향을 미치는 쓰기 감지하기**
  - 트랜잭션이 데이터베이스에 쓸 때 영향받는 데이터를 최근에 읽은 트랜잭션이 있는지 색인에서 확인하고 읽은 데이터가 최신이 아니라고 트랜잭션에게 알려준다.
- **직렬성 스냅숏 격리와 성능**
  - 트랜잭션의 읽기 쓰기를 추적하는 세밀함의 정도가 트레이드 오프이다.
    - 매우 상세하게 추적하면 어보트돼야 하는 트랜잭션을 정확히 판별할 수 있지만 기록 오버헤드가 심해지고 덜 상세하게 추적하면 빠르지만 지나치게 많은 트랜잭션이 어보트될 수 있다.
  - 2단계 잠금과 비교해서 다른 트랜잭션들이 잡고 있는 잠금을 기다리느라 차단될 필요가 없는 이점이 있다.
  - 읽기 전용 질의는 어떤 잠금도 없이 일관된 스냅숏 위에서 실행되므로 읽기 작업 부하가 심한 경우 매우 매력적이다.
  - 데이터가 여러 장비에 걸쳐서 파티셔닝돼 있더라도 직렬성 격리를 보장하면서 여러 파티션으로부터 읽고 쓸 수 있다.
  - 오랫동안 읽고 쓰는 트랜잭션은 충돌이 나고 어보트되기 쉬워서 읽기 쓰기 트랜잭션이 상당히 짧기를 요구한다.

### 💡 느낀 점
- 트랜잭션은 어플리케이션에서 데이터에 관련된 많은 부분들을 추상화 시켜서 애플리케이션의 복잡도를 낮추는 데 도움을 주지만 깊게 알지 못하면 분산시스템 환경에서 각종 문제를 유발할 수 있다고 느꼈다.
- 정합성과 성능 사이에 트레이드 오프를 고려해서 애플리케이션을 설계해야 한다는 것을 다시금 느꼈다. 특히, 직렬성 격리는 동시성을 지원하지 않아 성능이 느리다는 부분이 크게 와닿았다.
- 대규모 애플리케이션이나 분산 시스템으로 갈수록 발생할 수 있는 문제들이 점점 많아지고 이러한 문제들을 미리 파악해두는 것이 중요하다고 느꼈다.
