# 📅 2026-03-19
## 📚 읽은 개발 서적: [데이터 중심 애플리케이션 설계](https://www.yes24.com/Product/Goods/59566585?pid=123487&cosemkid=go16406746660905354&utm_source=google_pc&utm_medium=cpc&utm_campaign=book_pc&utm_content=ys_240530_google_pc_cc_book_pc_12110%EB%8F%84%EC%84%9C2&utm_term=%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A4%91%EC%8B%AC%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%84%A4%EA%B3%84&gad_source=1&gad_campaignid=6762605740&gbraid=0AAAAAD79Irrfvaqb4HDi15JUqflihSilR&gclid=Cj0KCQjw3aLHBhDTARIsAIRij5-GpSKsMKO8XIATcjMBStXbk-93KGuGTmn0kK3NAbsbDtX417fNAIUaAih4EALw_wcB)
### 8장. 분산 시스템의 골칫거리
- 어떤 것이든지 잘못될 가능성이 있다면 잘못된다고 가정한다.
- 우리는 엔지니어로서 모든 게 잘못되더라도 제 역할을 해내는 시스템을 구축하는 것이다.

#### 결함과 부분 장애
- 단일 컴퓨터일 경우 프로그램은 돌아가거나 안 돌아가거나 둘 중 하나이다.
- 좋은 소프트웨어가 설치된 컴퓨터는 완전하게 동작하거나 전체 장애가 발생하는데 이는 잘못된 결과를 반환하기 보다는 완전히 동작하지 않게끔 의도적으로 설계된 것이다.
- 네트워크로 연결된 여러 컴퓨터에서 실행되는 분산 시스템에서는 이상화된 시스템 모델이 동작하지 않고 물리적 세계의 지저분한 현실을 마주하게 된다.
- 어떤 부분은 잘 동작하지만 다른 붑누은 예측할 수 없는 방식으로 고장나는 것을 부분 장애라 하는데 비결정적이라 어렵다.

##### 클라우드 컴퓨팅과 슈퍼컴퓨팅
- 고성능 컴퓨팅과 클라우드 컴퓨팅이 양 극단에 있고 전통적인 기업형 데이터센터는 중간 지점에 있다.
- 슈퍼컴퓨터
  - 계산 상태를 지속성 있는 저장소에 체크포인트로 저장한다.
  - 노드 하나에 장애가 발생했을 때 전체 클러스터 작업부하를 중단하고, 복구된 후 마지막 체크포인트부터 계산으 ㄹ재시작한다.
- 인터넷 서비스를 구현하는 시스템
  - 언제라도 사용자에게 지연 시간이 낮은 서비스를 제공해야 한다는 점에서 온라인이다.
  - 슈퍼컴퓨터는 노드 사이에 공유 메모리와 원격 직접 메모리 접근을 사용해 통신하지만, 클라우드 서비스는 상용 장비를 사용해 구축하므로 동일한 성능을 제공하지만 실패율도 높다.
  - 거대한 데이터센터의 네트워크는 IP와 이더넷을 기반으로 하며 높은 양단 대역폭을 제공하기 위해 클로스 토폴로지로 연결돼있고, 슈퍼컴퓨터는 통신 패턴이 정해진 작업부하에서 높은 성능을 보여주는 다차원 메시나 토러스 같은 특화된 네트워크 토폴로지를 자주 사용한다.
  - 시스템이 커질수록 구성 요소 중 하나가 고장날 가능성이 높아지므로 수천 개의 노드가 있는 시스템에서는 항상 뭔가 고장난 상태라고 가정하는 게 합리적이다.
  - 시스템이 장애가 난 노드를 감내할 수 있고 전체적으로는 계속 동작할 수 있다면 이는 운영과 유지보수에 매우 유용한 특성이 된다.
  - 지리적으로 분산된 배포를 할 때 인터넷을 거치면 로컬 네트워크에 비해 느리고 신뢰성도 떨어진다.
- 분산 시스템이 동작하게 만들려면 부분 장애 가능성을 받아들이고 소프트웨어에 내결함성 메커니즘을 넣어야 한다.
- 작은 시스템도 결함이 생길 것이고 결함을 처리해야하기 때문에 결함 처리는 소프트웨어 설계에 일부여야 한다.
- 신뢰성 없는 구성 요소를 사용해 신뢰성 있는 시스템 구축하기
  - 오류 수정 코드는 무선 네트워크에서 일부 비트가 잘못되는 통신 채널을 통해 정확히 전송할 수 있게 해준다.
  - IP는 신뢰성이 없고 TCP는 IP 위에서 더욱 신뢰성이 높은 전송 계층을 제공한다.

#### 신뢰성 없는 네트워크
- 분산 시스템은 비공유 시스템으로 네트워크로 연결된 다수의 장비다. 각 장비는 자신만의 메모리와 디스크를 갖고 있다.
- 상대적으로 저렴하고 상품화된 클라우드 서비스를 활용할 수 있으며 지리적으로 분산된 여러 데이터센터에 중복 배치함으로써 높은 신뢰성을 확보할 수 있다.
- 인터넷과 데이터센터 내부 네트워크 대부분은 비동기 패킷 네트워크이므로 도착을 보장하지 않는다.
  - 요청 손실
  - 요청이 큐에서 대기하다 나중에 전송
  - 원격 노드에 장애
  - 원격 노드가 응답을 멈췄지만 나중에 다시 응답
  - 원격 노드가 요청을 처리했지만 응답이 네트워크에서 손실
  - 원격 노드가 요청을 처리했지만 응답이 지연되다가 나중에 전송
- 이런 문제를 다루는 흔한 방법은 타임아웃이다.

##### 현실의 네트워크 결함
- 네트워크 장비를 중복 추가하는 것은 네트워크 중단의 주요 원인인 인적 오류로부터 보호해주지 못하기 때문에 기대만큼 결함을 줄여주지 않는다.
- 네트워크 일부가 다른 쪽과 차단되는 것을 네트워크 분단이나 분리라고 부른다.
- 네트워크 결함이 드물더라도 일어날 수 있다는 사실은 소프트웨어가 이를 처리할 수 있어야 한다는 뜻이다.
- 네트워크 결함의 오류 처리가 정의되고 테스트되지 않는다면 예측 못한 상황에 놓일 수 있다.
- 반드시 네트워크 결함을 견뎌내도록 처리할 필요는 없는데 소프트웨어가 네트워크 문제에 어떻게 반응하는지 알고 시스템이 그로부터 복구할 수 있도록 보장해야 한다.

##### 결함 감지
- 많은 시스템은 결함 있는 노드를 자동으로 감지할 수 있어야 한다.
  - 로드 밸런서는 죽은 노드로 요청을 그만 보내야 한다.
  - 단일 리더 복제 데이터베이스에서 리더에 장애가 나면 팔로워 중 하나가 리더로 승격돼야 한다.
- 네트워크에 관한 불확실성 떄문에 노드가 동작 중인지 아닌지 구별하기 어렵지만 특정한 환경에서는 뭔가 동작하지 않는다고 명시적으로 알려주는 피드백을 받을 수 있다.
  - 노드가 실행 중인 장비에 연결할 수 있지만 목적지 포트에서 수신 대기하는 프로세스가 없다면 운영체제가 RST나 FIN 패킷을 응답으로 보내서 TCP 연결을 닫거나 거부한다.
  - 노드 프로세스가 죽었지만 노드의 운영체제는 아직 실행 중이라면 스크립트로 다른 노드에게 프로세스가 죽었다고 알려서 다른 노드가 타임아웃이 만료되기를 기다릴 필요 없이 빠르게 역할을 넘겨받을 수 있게 할 수 있다.
  - 데이터센터 내 네트워크 스위치의 관리 인터페이스에 접근할 수 있으면 질의를 보내 하드웨어 수준의 링크 장애를 감지할 수 있다.
  - 접속하려는 IP 주소에 도달할 수 없다고 라우터가 확신하면 ICMP Destination Unreachable 패킷으로 응답할 수도 있다.
- TCP가 패킷이 전달됐다는 ack를 했더라도 애플리케이션이 그것을 처리하기 전에 죽을 수도 잇으므로 애플리케이션 자체로부터 긍정 응답을 받아야 한다.
- 잘못되면 일반적으로 아무 응답도 받지 못할 것이라고 가정해야 한다.

##### 타임아웃과 기약 없는 지연
- 타임아웃이 길면 노드가 죽었다고 선언될 때까지 기다리는 시간이 길어지고 타임아웃이 짧으면 결함을 빨리 발견하지만 노드가 느려졌음에도 죽었다고 잘못 선언할 위험이 높아진다.
- 성급하게 노드가 죽었다고 선언하면 노드가 살아 있고 어떤 동작을 실행중일 때 다른 노드가 역할을 넘겨 받으면 그 동작을 두 번 실행하게 될지도 모른다.
- 노드가 죽었다고 선언되면 노드의 책무는 다른 노드로 전달돼야 해서 다른 노드와 네트워크에 추가적인 부하를 준다. 이는 노드가 실제로 죽지 않고 과부하 때문에 응답이 느린 상황이면 연쇄 장애를 유발할 수 있다.
- 패킷의 최대 지연 시간이 보장된 네트워크를 상상하면 패킷이 전송되거나 손실되는 d 시간과 노드는 요청을 처리하는 r 시간이 있으면 2d + r을 타임아웃으로 사용하는 게 합리적이다.
- 비동기 네트워크는 기약 없는 지연이 있고 서버 구현은 대부분 어떤 최대 시간 내에 요청을 처리한다고 보장할 수 없다.
- 타임아웃이 낮으면 왕복 시간이 순간적으로 급증하기만 해도 시스템의 균형을 깨뜨린다.
- **네트워크 혼잡과 큐 대기**
  - 컴퓨터 네트워크에서 패킷 지연의 변동성은 큐 대기 떄문인 경우가 많다.
    - 여러 노드가 같은 목적지로 패킷을 보낼 때 네트워크 스위치는 패킷을 큐에 넣고 한 번에 하나씩 목적지 네트워크 링크로 넘기는데 붐비면 슬롯을 얻을 때까지 잠시 기다려야 한다. 네트워크가 잘 동작하더라도 들어오는 데이터가 많아서 스위치 큐를 꽉 채울 정도가 되면 패킷이 유실되어 재전송해야 한다.
    - 패킷이 목적지 장비에 도착했을 때 모든 CPU 코어가 바쁜 상태라면 운영체제가 큐에 넣어둔다.
    - 가상 환경에서 실행되는 운영체제는 CPU 코어를 사용하는 동안 수십 밀리초 멈출 때가 흔하므로 네트워크 지연의 변동성을 더욱 증가시킨다.
    - TCP는 흐름 제어를 수행한다.
  - TCP는 타임아웃 안에 확인 응답을 받지 않으면 패킷이 손실됐다고 간주하고 자동으로 재전송한다.
  - TCP vs UDP
    - UDP는 흐름제어를 하지 않고 손실된 패킷을 재전송하지 않으므로 네트워크 지연이 크게 변하는 원인 중 일부를 제거한다.
    - UDP는 지연된 데이터의 가치가 없는 상황에서 선택하면 좋다.
  - 큐 대기 지연은 시스템이 최대 용량에 가까울 때 특히 광범위하게 일어난다.
  - 공개 클라우드와 멀티 테넌트 데이터센터는 여러 소비자가 자원을 공유하므로 네트워크 지연 변동이 클 수 있다.
    - 긴 기간에 여러 장비에 걸쳐 네트워크 왕복 시간의 분포를 측정하고 타임아웃을 선택해야 한다.
  - 고정된 타임아웃보다는 시스템이 지속적으로 응답 시간과 변동성을 측정하고 관찰된 응답 시간 분포에 따라 타임아웃을 자동으로 조절하게 하는 것이 좋다.

##### 동기 네트워크 대 비동기 네트워크
- 패킷 전송 지연 시간의 최대치가 고정돼 있고 패킷을 유실하지 않는 네트워크에 기댈 수 있다면 분산 시스템은 훨씬 더 단순해진다.
- 전화 네트워크는 극단적인 신뢰성을 지니고 종단 지연 시간이 낮아야 하며 대역폭이 충분해야한다. 
  - 회선이 만들어져 고정되고 보장된 양의 대역폭이 할당된다.
  - 이런 네트워크는 동기식이고 네트워크 종단 지연 시간의 기대치가 고정돼 있으므로 제한 있는 지연이라고 한다.
- **그냥 네트워크 지연을 예측 가능하게 만들 수는 없을까?**
  - TCP 연결은 가용한 네트워크 대역폭을 기회주의적으로 사용한다.
  - 이더넷과 IP는 큐 대기의 영향을 받는 패킷 교환 프로토콜이라 네트워크에 기약 없는 지연이 있다.
  - 이는 순간적으로 몰리는 트래픽에 최적화됐기 때문이다. TCP는 가용한 네트워크 용량에 맞춰 데이터 전송률을 동적으로 조절한다.
  - 서비스 품질과 진입 제어를 잘 쓰면 패킷 네트워크에서 회선 교환을 흉내 내거나 통계적으로 제한 있는 지연을 제공하는 것도 가능하다.
  - 자원이 정적으로 분할된다면 어떤 환경에서는 지연 시간을 보장할 수 있지만 사용률이 줄어든다.
  - 동적 자원 분할을 하는 멀티 테넌트 방식을 쓰면 사용률을 높여서 비용은 줄어들지만 지연의 변동이 큰 단점이 있다.
  - 현재 배포된 기술로는 네트워크의 지연과 신뢰성에 대해 어떤 보장도 할 수 없다.
 
#### 신뢰성 없는 시계
- 애플리케이션에선 아래와 같은 다양한 방식으로 시계에 의존한다.
  1. 요청의 타임아웃
  2. 99분위 응답 시간
  3. 5분 동안 평균 초당 처리 질의
  4. 사이트에서 보낸 시간
  5. 게시된 시간
  6. 알림 이메일 발송 시간
  7. 캐시 만료 시간
  8. 오류 메시지의 타임스탬프
- 분산 시스템은 통신이 즉각적이지 않고 네트워크를 거쳐 다른 장비로 전달되는데 시간이 걸려 까다롭다.
- 네트워크 시간 프로토콜 (Network Time Protocol, NTP)로 시간을 어느 정도 동기화할 수 있다.

##### 단조 시계 대 일 기준 시계
- **일 기준 시계**
  - 직관적으로 시계에 기대하는 현재 날짜와 시간을 반환하는 일을 한다.
  - epoch 이래로 흐른 초 수를 반환한다.
  - 일 기준 시계는 보통 NTP로 동기화되지만 로컬 시계가 NTP 서버보다 너무 앞서면 강제로 리셋되어 과거 시점으로 거꾸로 뛰는 것처럼 보일 수 있다.
- **단조 시계**
  - 타임아웃이나 서비스 응답 시간 같은 지속 시간을 재는 데 적합하다.
  - 한 시점에서 단조 시계의 값을 확인하고 어떤 일을 한 후 나중에 다시 시계를 확인해 값의 차이로 얼마나 흘렀는지 알 수 있다.
  - NTP는 컴퓨터의 로컬 시계가 서버보다 빠르거나 느리다는 것을 발견하면 단조 시계가 진행하는 진도수를 조정할 수도 있다. (시계를 돌린(slewing)다고 한다.)

##### 시계 동기화와 정확도
- 단조 시계는 동기화가 필요 없지만 일 기준 시계는 NTP 서버나 다른 외부 시간 출처에 맞춰 설정돼야 유용하다.
  - 컴퓨터 수정 시계는 아주 정확하지 않아 드리프트(더 빠르거나 느리게 실행) 현상이 생기고 이는 장비의 온도에 따라 변한다.
  - 컴퓨터 시계가 NTP 서버와 너무 많은 차이가 나면 동기화가 거부되거나 로컬 시계가 강제로 리셋될 수도 있다.
  - 노드와 NTP 서버 사이가 방화벽으로 막히면 잘못된 설정이 얼마 동안 알려지지 않을 수도 있다.
  - NTP 동기화는 잘해야 네트워크 지연만큼만 좋을 수 있다.
  - 어떤 NTP 서버들은 이상이 있거나 설정이 잘못돼서 몇 시간 정도 차이 나는 시간을 보고하고 있다.
  - 윤초가 발생하면 1분의 길이가 59초나 61초가 되어 고려하지 않고 설계된 시스템에서는 시간에 관한 가정이 엉망이 되버린다.
  - 가상 장비에서 하드웨어 시계는 가상화돼서 정확한 시간 엄수가 필요한 애플리케이션에게 추가적인 어려움이 생긴다.
  - 완전히 제어할 수 없는 장치 (모바일 등)에서 소프트웨어를 실행하면 그 장치의 하드웨어 시계를 전혀 믿을 수 없다.
- GPS 수신기, 정밀 시간 프로토콜 (Precision Time Protocol, PTP) 과 세심한 배포 및 모니터링을 사용해서 정확도를 달성할 수 있다.

##### 동기화된 시계에 의존하기
- 하루는 정확히 86,400초가 아닐 수 있고 일 기준 시계가 시간이 거꾸로 갈 수 있으며 노드의 시간이 다른 노드의 시간과 차이가 많이 날 수도 있다.
- 대부분의 시간에 아주 잘 동작하지만 견고한 소프트웨어는 잘못된 시계에 대비할 필요가 잇다.
- 시계가 잘못된다는 것을 눈치채지 못하기 쉬워 극적인 고장보다는 조용하고 미묘한 데이터 손실이 발생할 가능성이 높다.
- 동기화된 시계가 필요한 소프트웨어를 사용한다면 필수적으로 모든 장비 사이의 시계 차이를 조심스럽게 모니터링해야 한다.
- **이벤트 순서화용 타임스탬프**
  - 여러 노드에 걸친 이벤트들의 순서를 정할 때 타임스탬프로 순서를 정하면 위험하다.
  - 이는 최종 쓰기 승리 (last write wins, LWW) 라고 불린다.
    - 데이터베이스 쓰기가 불가사의하게 사라질 수 있다.
    - 순차적인 쓰기가 빠른 시간 내에 연속으로 실행되는 것과 진짜 동시에 쓰기가 실행되는 것을 구별할 수 없다.
    - 두 노드가 독립적으로 동일한 타임스탬프를 가진 쓰기 작업을 만들 수도 있다.
  - 최근의 정의는 로컬 일 기준 시계에 의존하며 그 시계는 틀릴 수도 있다는 것을 아는 게 중요하다.
  - NTP 동기화 정확도도 시계 드리프트 같은 다른 오류 요인 외에도 네트워크 왕복 시간에 따라 제한되므로 정확하게 할 수 없다.
  - 논리적 시계는 이벤트의 상대적인 순서만 측정해 이벤트 순서화의 안전한 대안이다.
- **시계 읽기는 신뢰 구간이 있다.**
  - 일 기준 시계는 세밀한 측정이 가능하지만 실제로 정확하다는 뜻은 아니다.
  - 불확실성 경계는 시간 출처를 기반으로 계산할 수 있다.
    - 서버로부터 얻는다면 마지막으로 동기화한 시간 이후로 예상되는 시계 드리프트에 NTP 서버의 불확실성을 더하고 그 서버와 통신할 때 걸리는 네트워크 왕복 시간을 더한 갓을 기반으로 한다.
- **전역 스냅숏용 동기화된 시계**
  - 가장 흔한 스냅숏 격리 구현은 단조 증가하는 트랜잭션 ID가 필요하다.
    - 단일 노드 데이터베이스에서는 단순한 카운터가 충분한데, 여러 장비에 분산돼 있을 때는 코디네이션이 필요하므로 전역 단조 증가 트랜잭션 ID를 생성하기 어렵다.

##### 프로세스 중단
- 데이터베이스에서 리더가 다른 노드들로부터 임차권을 얻고 만료되기 전에 주기적으로 갱신한다.
  - 임차권 만료 시간이 다른 장비에서 설정됐는데 로컬 시스템 시계와 비교해서 문제가 생길 수 있다.
  - 프로그램 실행 중에 예상치 못한 중단이 있다면 요청을 처리하는 시점에서 임차권이 만료돼 다른 노드가 이미 리더역할을 넘겨받았을 가능성이 높지만, 이 코드는 임차권이 만료됐음을 알아채지 못한다.
  - 스레드가 멈추는 일
    - 가비지 컬렉터의 stop-the-world
    - 가상 장비는 서스펜드됐다가(모든 프로세스 실행을 멈추고 메모리 내용을 디스크에 저장) 재개(메모리 복원하고 실행을 계속)될 수 있다.
    - 최종 사용자 기기에서도 실행이 서스펜드 됐다 재개될 수 있다
    - 운영체제가 다른 스레드로 컨텍스트 스위치하거나 하이퍼바이저가 다른 가상 장비로 스위치되면 현재 실행중인 스레드는 코드의 임의지점에서 멈출 수 있는데 스틸 타임이라 한다.
    - 동기식으로 디스크에 접근하면 스레드가 느린 디스크 I/O 연산이 완료되기를 기다리느라 중단될 수 있다.
    - 운영체제가 디스크로 스왑할 수 있게 설정됐다면 메모리 접근만 해도 페이지를 디스크에서 메모리로 로딩하게 하는 페이지 폴트가 발생할 수 있는데 이때 스레드는 멈춘다.
    - 유닉스 프로세스는 SIGSTOP 신호를 보내서 멈출 수 있다.
  - 실행 중인 스레드를 어던 시점에 선점하고 얼마간의 시간이 흐른 후 재개할 수 있다.
  - 이는 단일 장비에서 다중 스레드 코드를 스레드 안전하게 만드는 것과 비슷하다.
  - 분산 시스템의 노드는 어느 시점에 실행이 상당한 시간 동안 멈출 수 있다고 가정해야 한다.
- **응답 시간 보장**
  - 스레드와 프로세스는 기약 없는 시간동안 중단될 수 있지만 노력하면 중단의 원인을 제거할 수 있다.
  - 명시된 시간 안에 응답하는 데 실패하면 심각한 손상을 유발할 수 있는 소프트웨어는 데드라인이 명시된다.
  - 실시간 보장을 제공하려면 프로세스가 명시된 간격의 CPU 시간을 할당받을 수 있게 보장되도록 스케줄링해 주는 실시간 운영체제(real-time operation system, RTOS)가 필요하다.
  - 실시간 시스템 개발은 많은 양의 테스트나 동적 메모리 할당 금지, 라이브러리, 도구 등의 범위를 엄격히 제한해서 개발에매우 많은 비용이 든다.
  - 실시간 시스템은 제때에 응답해야 하므로 처리량이 더 낮을 수 있다.
- **가비지 컬렉션의 영향을 제한하기**
  - 언어 런타임은 객체 할당률과 시간에 따라 남아 있는 여유 메모리 공간을 추적할 수 있으므로 언제 가비지 컬렉션을 할지와 관련된 어느 정도의 유연성을 갖고 있다.
  - GC 중단이 필요한 노드를 제외한 노드에게 요청을 처리하게 하는 방법이 있다. 
  - 수명이 짧은 객체만 가비지 컬렉터를 사용하고 수명이 긴 객체의 전체 GC가 필요할 만큼 객체가 쌓이기 전에 주기적으로 프로세스를 재시작하는 방법도 있다.

#### 지식, 진실, 그리고 거짓말
##### 진실은 다수결로 결정된다
- 노드가 상황에 대한 자신의 판단을 반드시 믿을 수 있는 것은 아니고 분산 시스템은 한 노드에만 의존할 수 없다.
- 여러 분산 알고리즘은 특정한 노드 하나에 대한 의존을 줄이기 위해 정족수, 즉 노드들 사이의 투표에 의존한다.
- **리더와 잠금**
  - 시스템이 하나의 뭔가가 필요할 때 이를 구현하려면 주의해야 한다.
    - 어떤 노드가 스스로를 선택된 자라고 믿을 지라도 노드의 정족수도 반드시 동의한다는 뜻은 아니다.
  - 노드의 과반수가 죽었다고 선언했음에도 선택된 자인 것처럼 행동한다면 신중하게 설계되지 않은 시스템에서는 문제를 유발할 수 있다.
- **펜싱 토큰**
  - 선택된 자라고 잘못 믿고 있는 노드가 나머지 시스템을 방해할 수 없도록 보장하는 기법으로는 펜싱이 있다.
    - 펜싱 토큰은 잠금이 승인될때마다 증가하는 숫자고 임차권을 승인할 때 반환한다.
    - 잠금 서비스로 주키퍼를 사용하면 트랜잭션 ID zxid나 노드버전 cversion을 펜싱 토큰으로 사용할 수 있다.
  - 클라이언트보다 서버 측에서 토큰을 확인하는게 좋다.

##### 비잔틴 결함
- 펜싱 토큰은 부주의에 의한 오류에 빠진 노드를 감지하고 차단할 수 있지만 노드가 고의로 시스템의 보장을 무너뜨리려 한다면 가짜 펜싱 토큰을 포함한 메시지를 보내면 된다.
- 분산 시스템의 문제는 노드가 거짓말(임의의 결함이 있거나 오염된 응답을 보냄)을 할지도 모른다는 위험이 있다면 훨씬 어려워진다.
  - 이런 동작을 비잔틴 결함이라고 하고 신뢰할 수 없는 환경에서 합의에 도달하는 문제를 비잔틴 장군 문제라고 한다.
- 일부 노드가 오작동하고 프로토콜을 준수하지 않거나 악의적인 공격자가 네트워크를 방해하더라도 시스템이 계속 올바르게 동작한다면 이 시스템은 비잔틴 내결함성을 지닌다.
  - 항공 우주 산업에서 방사선에 오염되는 일이 발생할 수 있어 비잔틴 결함을 견딜 수 있어야 한다.
- 웹 애플리케이션은 클라이언트의 행동이 임의적이고 악의적이라고 예상해야 한다.
- **약한 형태의 거짓말**
  - 약한 형태의 거짓말로부터 보호해주는 메커니즘을 소프트웨어에 추가하는 게 가치가 있을 수도 있다.
    - 네트워크 패킷은 오염될 수 있지만 애플리케이션 수준 프로토콜에서 체크섬을 쓰면 된다.
    - 공개적인 애플리케이션은 사용자 입력을 신중하게 살균해야 한다.
    - NTP 클라이언트는 여러 서버 주소를 설정할 수 있고 잘못된 NTP 서버를 이상치로 검출해 동기화 대상에서 제거할 수 있다.

##### 시스템 모델과 현실
- 알고리즘은 하드웨어와 소프트웨어 설정의 세부 사항에 너무 심하게 의존하지 않는 방식으로 작성해야 하므로 예상되는 결함의 종류를 어떻게든 정형화해야 한다.
- 타이밍 가정
  - 동기식 모델
    - 네트워크 지연, 프로세스 중단, 시계 오차에 모두 제한이 있다고 가정한다.
  - 부분 동기식 모델
    - 때때로 네트워크 지연, 프로세스 중단, 시계 드리프트의 한계치를 초과한다
  - 비동기식 모델
    - 타이밍에 대한 어떤 가정도 할 수 없다.
- 노드 장애
  - 죽으면 중단하는 결함
  - 죽으면 복구하는 결함
  - 비잔틴 결함
- **알고리즘의 정확성**
  - 알고리즘의 정확하다는 것을 정의하기 위해 속성을 기술할 수 있다.
- **안전성과 활동성**
  - 안정성은 나쁜 일은 일어나지 않는다, 활동성은 좋은 일은 결국 일어난다고 정의된다.
  - 분산 알고리즘은 시스템 모델의 모든 상황에서 안전성 속성이 항상 만족되기를 요구하는 게 일반적이다.
- **시스템 모델을 현실 세계에 대응시키기**
  - 알고리즘이 올바르다고 증명됐더라도 반드시 현실 시스템의 구현도 언제나 올바르게 동작한다는 뜻은 아니다.

#### 정리
- 분산 시스템은 부분 실패가 생길 수 있다.
- 결함을 견뎌내려면 감지하는 게 첫걸음이지만 그것조차 어렵다.
- 결함이 발견됏을 때 시스템이 이를 견딜 수 있게 만들기도 쉽지 않다.

### 💡 느낀 점
- 분산 시스템은 네트워크부터 노드까지 고려해야할 게 정말 많은 것 같다.
- 심지어 시계조차 믿을 수 없다는 사실은 서비스를 구현할 때 항상 염두해둬야 할 것 같다.
- 노드가 멈추는 상황에서 노드가 본인이 멈춘 것을 인지 못한다는 사실도 요새는 gc가 잘돼있어서 stop-the-world가 그렇게 길지는 않을 것 같지만 염두해둬야 할 것 같다.
