# 📅 2026-03-31
## 📚 읽은 개발 서적: [데이터 중심 애플리케이션 설계](https://www.yes24.com/Product/Goods/59566585?pid=123487&cosemkid=go16406746660905354&utm_source=google_pc&utm_medium=cpc&utm_campaign=book_pc&utm_content=ys_240530_google_pc_cc_book_pc_12110%EB%8F%84%EC%84%9C2&utm_term=%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A4%91%EC%8B%AC%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%84%A4%EA%B3%84&gad_source=1&gad_campaignid=6762605740&gbraid=0AAAAAD79Irrfvaqb4HDi15JUqflihSilR&gclid=Cj0KCQjw3aLHBhDTARIsAIRij5-GpSKsMKO8XIATcjMBStXbk-93KGuGTmn0kK3NAbsbDtX417fNAIUaAih4EALw_wcB)
### 9장. 일관성과 합의
- 결함을 다루는 가장 간단한 방법은 전체 서비스가 실패하도록 두고 사용자에게 오류 메시지를 보여주는 것인데 이를 받아들이기 어렵다면 결함을 견뎌낼 방법을 찾아야 한다.
- 내결함성을 지닌 시스템을 구축하는 가장 좋은 방법은 유용한 보장을 해주는 범용 추상화를 찾아 이를 구현하고 애플리케이션에서 이 보장에 의존하게 하는 것이다.
    - 트랜잭션 처럼 문제가 발생하더라도 트랜잭션 추상화가 이런 문제들을 숨겨서 애플리케이션이 걱정하지 않게 해준다.
- 분산 시스템에서 가장 중요한 추상화중 하나는 합의, 즉 모든 노드가 어떤 것에 동의하게 만드는 것이다.
- 올바르게 구현된 합의는 스플릿 브레인 등과 같은 문제들을 피하는 데 도움이 된다.
- 어떤 것을 할 수 있고 어떤 것을 할 수 없는지에 대한 범위를 이해해야 한다.

#### 일관성 보장
- 복제 데이터베이스는 대부분 최소한 최종적 일관성을 제공한다.
  - 언제 복제본이 수렴될지는 모른다.
  - 애플리케이션 개발자는 예전 값이 읽히거나 읽기가 실패하기를 예상하지 않기 때문에 어려움을 야기시킨다.
- 약한 보장만 제공하는 데이터베이스를 다룰 때는 그 제한을 계속 알아야 하고 뜻하지 않게 너무 많은 것을 가정하면 안 된다.
- 최종적 일관성의 엣지 케이스는 시스템에 결함이 있거나 동시성이 높을 때만 분명히 드러난다.
- 강한 보장을 제공하는 시스템은 성능이 나쁘거나 약한 보장을 제공하는 시스템보다 내결함성이 약할지도 모르지만 올바르게 사용하기 쉬우므로 매력적이다.

#### 선형성
- 선형성은 시스템에 데이터 복사본이 하나만 있고 그 데이터를 대상으로 수행하는 연산은 원자적인 것처럼 보이게 만드는 것이고, 복제본이 있더라도 애플리케이션이 거기에 신경 쓸 필요가 없다.
- 원자적 일관성, 강한 일관성, 즉각 일관성, 외부 일관성이라고도 한다.
- 선형성은 최신성 보장이다.

##### 시스템에 선형성을 부여하는 것은 무엇인가?
- 한 클라이언트의 읽기가 새로운 값 1을 반환하면 이후의 모든 읽기는 1을 반환해야 한다.
- **선형성 대 직렬성**
  - 직렬성
    - 모든 트랜잭션이 여러 객체를 읽고 쓸 수 있는 상황에서의 트랜잭션들의 격리 속성
    - 트랜잭션들이 어떤 순서에 따라 실행되는 것처럼 동작하도록 보장해준다.
  - 선형성
    - 레지스터에 실행되는 읽기와 쓰기에 대한 최신성 보장
    - 충돌 구체화 같은 부가적인 수단을 사용하지 않으면 쓰기 스큐 같은 문제를 막지 못한다.
  - 직렬성과 선형성을 모두 제공하는 것을 엄격한 직렬성이나 강한 단일 복사본 직렬성이라 한다.

##### 선형성에 기대기
- 시스템이 올바르게 동작하도록 만들기 위해 선형성이 중요한 요구사항이 되는 영역이 몇 가지 있다.
- **잠금과 리더 선출**
  - 단일 리더 복제를 사용하는 시스템은 리더가 여러 개가 아니라 진짜로 하나만 존재하도록 보장해야 한다.
  - 한 가지 보장 방법은 잠금을 사용하는 것인데 이는 선형적이여야 한다.
  - 분산 잠금과 리더 선출을 구현하기 위해 아파치 주키퍼나 etcd 같은 코디네이션 서비스가 종종 사용되는데 합의 알고리즘을 사용해 선형성 연산을 내결함성이 있는 방식으로 구현한다.
  - 분산 잠금은 오라클 리얼 애플리케이션 클러스터 (RAC) 같은 분산 데이터베이스에서 훨씬 세분화된 수준으로 사용되는데 여러 노드가 동일한 디스크 저장 시스템을 공유해서 접근하며 디스크 페이지마다 잠금을 사용한다.

- **제약 조건과 유일성 보장**
  - 데이터가 기록될 때 유일성 제약 조건을 강제하고 싶다면 선형성이 필요하다.
  - 그 연산은 원자적 compare-and-set과도 매우 비슷하고 이러한 모든 제약 조건은 모든 노드가 동의하는 하나의 최신 값이 있기를 요구한다.
  - 애플리케이션에서는 보상을 해주는 방식 등으로 느슨하게 다뤄도 된다.

- **채널 간 타이밍 의존성**
  - 웹 서버에 이미지를 올리면 파일 저장소에 저장하고, 큐를 통해 이미지 크기 변경 모듈이 요청을 받아 파일 저장소에 있는 이미지를 변경된 이미지로 바꿔야하는 상황일 때 선형적이지 않다면 경쟁 조건의 위험이 있다.
    - 메시지 큐가 저장 서비스 내부의 복제보다 빠르면 이미지의 과거 버전을 보거나 아무것도 보지 못할 수 있다.
  - 선형성의 최신성 보장이 없으면 파일 저장소와 메시지 큐 이 두 채널 사이에 경쟁 조건이 발생할 수 있다.

##### 선형성 시스템 구현하기
- 선형성은 근본적으로 데이터 복사본 하나만 사용하는 것으로 해결 가능하지만 이 방법은 결함을 견뎌낼 수 없다.
- 단일 리더 복제(선형적이 될 가능성 있음)
  - 선형적이 될 가능성이 있지만 설계나 동시성 버그 때문에 선형적인 것은 아니다.
- 합의 알고리즘(선형적)
  - 스플릿 브레인과 복제본이 뒤쳐지는 문제를 막을 수단이 포함된다.
- 다중 리더 복제(비선형적)
  - 여러 노드에서 동시에 쓰기를 처리하고 그렇게 쓰여진 내용을 비동기로 다른 노드로 복제하기 때문에 충돌 해소가 필요한 충돌 쓰기를 만들 수 있다.
- 리더 없는 복제(아마도 비선형적)
  - 정족수 읽기와 쓰기를 요구함으로써 엄격한 일관성을 달성할 수 있다고 주장하지만 이 주장은 완전한 진실이 아닌다.

- **선형성과 정족수**
  - 엄격한 정족수를 사용한 읽기 쓰기는 선형적인 것처럼 보이지만 네트워크 지연의 변동이 심하면 경쟁 조건이 생길 수 있다. (노드에서 읽을 때 네트워크 지연으로 인해 쓰기가 안된 경우)
  - 성능이 떨어지는 비용을 지불하고 다이나모 스타일 정족수를 선형적으로 만드는 게 가능하다.
    - 읽기는 결과를 애플리케이션에 반환하기 전에 읽기 복구를 동기식으로 수행하고 쓰기는 쓰기 요청을 보내기 전에 노드들의 정족수로부터 최신 상태를 읽는다.
    - 선형성 compare-and-set은 합의 알고리즘이 필요하므로 구현할 수 없다.

##### 선형성의 비용
- 두 데이터센터 사이에 네트워크가 끊길경우
  - 다중 리더 데이터베이스는 각 데이터센터가 정상 동작하다가 큐에 쌓인 데이터가 네트워크 연결이 복구되면 전달된다.
  - 단일 리더 복제는 팔로워 데이터센터로 접속한 클라이언트들은 리더로 연결할 수 없으므로 데이터베이스에 아무것도 쓸 수 없고 선형성 읽기도 전혀 할 수 없다.
- **CAP 정리**
  - 애플리케이션에서 선형성을 요구하고 네트워크 문제 때문에 일부 복제 서버가 다른 복제 서버와 연결이 끊기면 가용성이 없어진다.
  - 선형성을 요구하지 않는다면 연결이 끊기더라도 독립적으로 요청을 처리할 수 있어 가용한 상태를 유지하지만 선형적이지 않다.
  - CAP는 네트워크 분단이 생겼을 때 일관성과 가용성 중 하나를 선택하라는 의미로 보는 게 좋다.
  - CAP는 네트워크 지연, 죽은 노드나 다른 트레이드오프에 대해서는 어떤 것도 고려하지 않으므로 실용적인 가치가 거의 없다.
- **선형성과 네트워크 지연**
  - 선형성은 유용하지만 실제로 선형적인 시스템은 드물다.
  - 보통의 경우 선형성은 느리므로, 선형성을 제거하는 이유는 내결함성이 아니라 성능 때문이다.
  - 선형성을 제공하는 더욱 빠른 알고리즘은 존재하지 않지만 완화된 일관성 모델은 훨씬 더 빠를 수 있으므로 지연 시간에 민감한 시스템에서는 이 트레이드오프가 중요하다.

#### 순서화 보장
##### 순서화와 인과성
- 순서화는 인과성을 보존하는 데 도움을 준다.
- 인과성은 이벤트에 순서를 부과한다.
- 시스템이 인과성에 의해 부과된 순서를 지키면 그 시스템은 인과적으로 일관적이라고 한다. (ex. 스냅숏 격리)
- **인과적 순서가 전체 순서는 아니다**
  - 전체 순서는 어떤 두 요소를 비교할 수 있게 하지만, 수학적 집합은 항상 전체 순서를 정할 수 있는게 아니므로 비교불가하고 부분적으로 순서가 정해진다.
  - 전체 순서와 부분 순서의 차이점은 다른 데이터베이스 일관성 모델에 반영된다.
    - 선형성: 선형성 시스템에선 연산의 전체 순서를 정할 수 있다.
    - 인과성: 두 연산 중 어떤 것도 다른 것보다 먼저 실행되지 않았다면 두 연산이 동시적이라고 말했다. 동시에 실행되면 비교할 수 없으므로 인과성이 전체 순서가 아닌 부분 순서를 정의한다는 뜻이다.
  - 깃 같은 분산 버전 관리 시스템의 버전 히스토리는 인과적 의존성 그래프와 매우 유사하다. 
- **선형성은 인과적 일관성보다 강하다**
  - 선형적이라면 인과성도 올바르게 유지하므로 선형성은 인과성을 내포한다.
  - 시스템에 여러 통신 채널이 있을 때 선형성은 시스템에서 어떤 특별한 일을 할 필요 없이 인과성이 자동으로 보존되도록 보장해준다.
  - 선형적 시스템은 네트워크 지연이 크면 성능과 가용성에 해가 될 수 있다.
  - 많은 경우 선형성이 필요한 것처럼 보이는 시스템에 사실 진짜로 필요한 것은 인과적 일관성이며 네트워크 지연 때문에 느려지지 않고 네트워크 장애가 발생해도 가용하다. 이는 더 효율적으로 구현될 수 있다.
- **인과적 의존성 담기**
  - 인과성을 유지하기 위해 어떤 연산이 어떤 다른 연산보다 먼저 실행됐는지 알아야 한다.
    - 복제 서버가 연산을 처리할 때 인과적으로 앞서는 모든 연산이 이미 처리됐다고 보장할 수 있어야 한다. 

##### 일련번호 순서화
- 인과성은 중요한 이론적 개념이지만 모든 인과적 의존성을 실제로 추적하는 것은 실용성이 떨어진다.
- 일련번호나 타임스탬프를 써서 이벤트의 순서를 정할 수 있다. 타임스탬프는 논리적 시계에서 얻어도 된다.
- 이런 일련번호나 타임스탬프는 크기가 작고 전체 순서를 제공한다.
- 특히 인과성에 일관적인 전체 순서대로 일련번호를 생성할 수 있다.
- **비인과적 일련번호 생성기**
  - 단일 리더가 없는 경우
  - 각 노드가 자신만의 독립적인 일련번호 집합을 생성할 수 있다. (ex, 홀, 짝)
  - 각 연산에 일 기준 시계에서 얻은 타임스탬프를 붙일 수 있다.
  - 일련번호 블록을 미리 할당할 수 있다. 
  - 생성한 일련번호가 인과성에 일관적이지 않다.
    - 각 노드는 초당 연산수가 다를 수 있어서 인과적으로 먼저 실행됐는지 정확히 알 수 없다.
    - 물리적 시계에서 얻은 타임스탬프는 시계 스큐에 종속적이어서 인과성에 일관적이지 않게 될 수 있다.
    - 블록 할당자의 경우 1001과 2000 사이의 구간에서 일련번호를 받고 인과적으로 나중에 실행되는 연산이 1과 1000 사이의 구간에서 일련번호를 받을 수 있다.
- **램포트 타임스탬프**
  - 인과성에 일관적인 일련번호를 생성하는 간단한 방법
  - 각 노드는 고유 식별자를 갖고 각 노드는 처리한 연산 개수를 카운터로 유지한다. 
  - 물리적 일 기준 시계와 아무 관련이 없지만 전체 순서화를 제공한다.
    - 두 타임 스탬프가 있으면 카운터가 큰 것이 타임스탬프가 크고 카운터 값이 같으면 노드 ID가 큰 것이 타임 스탬프가 크다.
    - 모든 노드와 클라이언트가 카운터 값 중 최댓값을 추적하고 몯느 요청에 최댓값을 포함시킨다. 자신의 카운터 값보다 큰 최대 카운터를 가진 요청이나 응답을 받으면 바로 자신의 카운터를 그 최댓값으로 증가시킨다.
  - 버전 벡터는 두 연산이 동시적인지, 다른 연산에 인과적으로 의존하는지 구별할 수 있지만 램포트 타임스탬프는 항상 전체 순서화를 강제한다.
- **타임스탬프 순서화로는 충분하지 않다**
  - 두 사용자가 동일한 사용자 명으로 계정을 생성하려고 하면 타임스탬프가 더 낮은 것을 성공한 것으로 선택하는 사후에 성공하는 쪽을 결정하는 데는 효과적이지만, 그 요청의 성공/실패 여부를 당장 결정해야 할 때는 이 방법으로 부족하다.
  - 연산의 전체 순서는 모든 연산을 모은 후에야 드러난다는 것이 문제이다.
  - 전체 순서가 있는 것으로 충분치 않고 언제 그 순서가 확정되는지도 알아야 한다. 

##### 전체 순서 브로드캐스트
- 단일 리더 복제는 한 노드를 리더로 선택하고 리더의 단일 CPU 코어에서 모든 연산을 차례대로 배열함으로써 연산의 전체 순서를 정하는데 어려운 점은 처리량이 단일 리더가 처리할 수 있는 수준을 넘어설 떄 시스템을 어떻게 확잘할 것인가와 리더에 장애가 발생했을 때 어떻게 장애 복구를 처리할 것인가다.
  - 이 문제는 전체 순서 브로드캐스트나 원자적 브로드캐스트로 알려져있다.
- 전체 순서 브로드캐스트는 노드 사이에 메시지를 교환하는 프로토콜로 기술되고 두 가지 안전성 속성을 항상 만족해야 한다.
  - 신뢰성 있는 전달
  - 전체 순서가 정해진 전달
- 노드나 네트워크에 결함이 있더라도 신뢰성과 순서화 속성이 항상 만족되도록 보장해야 한다.
- **전체 순서 브로드캐스트 사용하기**
  - 모든 메시지가 데이터베이스에 쓰기를 나타내고 모든 복제 서버가 같은 쓰기 연산을 같은 순서로 처리하면 복제 서버들은 서로 일관성 있는 상태를 유지하는데 이를 상태 기계 복제라고 한다.
  - 모든 메시지가 스토어드 프로시저로 실행되는 결정적 트랜잭션을 나타내고 모든 노드가 그 메시지들을 같은 순서로 처리한다면 데이터베이스의 파티션과 복제본은 서로 일관적인 상태를 유지한다.
  - 전체 순서 브로드캐스트의 중요한 측면은 메시지가 전달되는 시점에 그 순서가 고정된다는 것인데 이땜ㄴ에 타임스탬프 순서화보다 강하다.
  - 로그를 만드는 방법 중 하나이다.
  - 펜싱 토큰을 제공하는 잠금 서비스를 구현하는데도 유용하다.
- **전체 순서 브로드캐스트를 사용해 선형성 저장소 구현하기**
  - 전체 순서 브로드캐스트는 비동기식이여서 메시지는 고정된 순서로 신뢰성 있게 전달되도록 보장되지만 언제 메시지가 전달될지는 보장되지 않는다.
  - 반대로 선형성은 최신성 보장이다.
  - 전체 순서 브로드캐스트 구현이 있다면 이를 기반으로 한 선형성 저장소를 만들 수 있다. 
  - 전체 순서 브로드캐스트를 추가 전용 로그로 사용해 선형성 compare-and-set 연산을 구현하는 방법
    1. 메시지를 로그에 추가해서 점유하기 원하는 사용자명을 시험적으로 가리킨다.
    2. 로그를 읽고, 추가한 메시지가 되돌아오기를 기다린다.
    3. 원하는 사용자명을 점유하려고 하는 메시지가 있는지 확인한다. 첫 번째 메시지가 다른 사용자가 보낸 것이라면 연산을 어보트시킨다.
  - 로그 항목은 모든 로그에 같은 순서로 전달되므로 여러 개의 쓰기가 동시에 실행되면 모든 노드가 어떤 쓰기가 먼저 실행된 것인지 동의한다.
  - 로그를 기반으로 직렬성 다중 객체 트랜잭션을 구현할 때도 비슷한 방법을 쓸 수 있다.
  - 이 절차는 선형성 쓰기를 보장하지만 선형성 읽기는 보장하지 않는다. 로그로부터 비동기로 갱신되는 저장소를 읽으면 오래된 값이 읽힐 수 있다.
  - 읽기를 선형적으로 만드는 방법
    - 로그를 통해 순차 읽기
    - 로그에서 최신 로그 메시지의 위치를 선형적 방법으로 얻을 수 있다면 그 위치를 질의하고 그 위치까지의 모든 항목이 전달되기를 기다린 후 읽기를 수행
    - 쓰기를 실행할 때 동기식으로 갱신돼서 최신이 보장되는 복제 서버에서 읽을 수 있다.
- **선형성 저장소를 사용해 전체 순서 브로드캐스트 구현하기**
  - 전체 순서 브로드캐스트를 통해 보내고 싶은 모든 메시지에 대해 선형성 정수로 increment-and-get 연산을 수행하고 레지스터에서 얻은 값을 일련번호로 메시지에 붙인다.
  - 그 후 메시지를 모든 노드에 보낼 수 있고 수신자들은 일련번호 순서대로 메시지를 전달한다.
  - 선형성 레지스터를 증가시켜 얻은 숫자들은 틈이 없는 순열을 형성하므로 4와 6을 받았다면 5를 기다려야하는 것을 알 수 있다. 이것이 타임스탬프 순서화와 전체 순서 브로드캐스트의 핵심 차이다.
  - 선형성 정수를 만드는 것은 노드와 네트워크 연결이 끊긴 상황에서 장애를 복구할 때 어려움이 있는데, 이는 합의 알고리즘에 도달하게 된다.

#### 분산 트랜잭션과 합의
- 합의의 목적은 비공식적으로 여러 노드들이 뭔가에 동의하게 만드는 것이다.
- 노드가 동의하는 것이 중요한 상황
  - 리더 선출: 단일 리더 복제를 사용하는 데이터베이스에서 모든 노드는 어떤 노드가 리더인지 동의해야 한다.
  - 원자적 커밋: 여러 노드나 파티션에 걸친 트랜잭션을 지원하는 데이터베이스에는 트랜잭션이 어떤 노드에서는 성공하고 어떤 노드에서는 실패할 수도 있으므로 모든 노드가 트랜잭션의 결과에 동의하게 만들어야 한다.

##### 원자적 커밋과 2단계 커밋(2PC)
- 트랜잭션의 결과는 커밋 성공이나 어보트다.
- 원자성은 실패한 트랜잭션이 절반만 완료된 결과나 절반만 갱신된 상태로 데이터베이스를 어지럽히는 것을 막아주는데 이는 다중 객체 트랜잭션과 보조 색인을 유지하는 데이터베이스에서 특히 중요하다.
- **단일 노드에서 분산 원자적 커밋으로**
  - 단일 데이터베이스 노드에서 실행되는 트랜잭션에게 원자성은 흔히 저장소 엔진에서 구현되는데 이는 데이터가 디스크에 지속성 있게 쓰여지는 순서에 결정적으로 의존한다.
  - 파티셔닝된 데이터베이스에서 다중 객체 트랜잭션을 쓰거나 용어 파티셔닝된 보조 색인을 사용할 수 있는데 어떤 노드에서는 성공하고 다른 노드에서는 실패해서 원자성 보장을 위반하기 쉽다.
    - 노드는 트랜잭션에 참여하는 다른 모든 노드도 커밋될 것이라고 확신할 때만 커밋이 돼야 한다.
- **2단계 커밋 소개**
  - 모든 노드가 커밋되거나 모든 노드가 어보트되도록 보장하는 알고리즘
  - 2PC는 분산 데이터베이스에서 원자적 커밋을 제공하는 반면 2PL은 직렬성 격리를 제공한다.
  - 2PC는 코디네이터를 사용하는데 트랜잭션의 참여자인 노드의 준비 / 커밋 / 어보트 상태를 추적해 관리한다.
- **약속에 관한 시스템**
  - 참여자가 커밋한다고 투표하면 코디네이터는 결정을 하게되고, 그 결정을 강제해야 하므로 이는 변경할 수 없으므로 2PC의 원자성을 보장한다.
- **코디네이터 장애**
  - 준비 요청 중 어떤 게 실패하거나 타임아웃이 되면 코디네이터는 트랜잭션을 어보트하고 커밋이나 어보트 요청이 실패하면 코디네이터는 무한히 재시도한다.
  - 코디네이터가 죽거나 네트워크에 장애가 나면 참여자는 기다릴 수 밖에 없는데 이 상태에 있는 참여자의 트랜잭션을 의심스럽다 또는 불확실하다고 한다.
  - 2PC가 완료되려면 코디네이터가 복구되기를 기다리는 것뿐인데 이 때문에 코디네이터가 참여자들에게 커밋이나 어보트 요청을 보내기 전에 디스크에 있는 트랜잭션 로그에 자신의 커밋이나 어보트 결정을 써야한다.
- **3단계 커밋**
  - 2단계는 코디네이터가 복구하기를 기다리기 때문에 블로킹 원자적 커밋이라고 부른다.
  - 3PC는 지연에 제한이 있는 네트워크와 응답 시간에 제한이 있는 노드를 가정한다.

##### 현실의 분산 트랜잭션
- 2단계 커밋으로 구현된 분산 트랜잭션은 다른 방법으로 달성하기 어려운 중요한 안전성 보장을 제공하지만 운영상의 문제를 일으키고 성능을 떨어뜨리며 그것들이 제공할 수 있는 것보다 더 약속한다고 비판받는다.
- 어떤 분산 트랜잭션 구현은 무거운 성능 손해를 수반한다. 2단계 커밋에 내장된 성능 비용의 많은 부분은 장애 복구를 위해 필요한 부가적인 디스크 강제 쓰기와 부가적인 네트워크 왕복 시간 때문이다.
- 데이터베이스 내부 분산 트랜잭션, 이종 분산 트랜잭션이 있는데 내부 트랜잭션은 호환될 필요가 없으므로 아무 프로토콜이나 쓸 수 있고 특정 기술에 특화된 최적화가 가능해 매우 잘 동작한다.
- **정확히 한 번 메시지 처리**
  - 이종 분산 트랜잭션은 다양한 시스템들이 강력한 방법으로 통합될 수 있게 한다.
  - 메시지 큐에서 나온 메시지는 그 메시지를 처리하는 데이터베이스 트랜잭션이 커밋에 성공했을 때만 처리된 것으로 확인받을 수 있다. 즉, 메시지 확인과 데이터베이스 쓰기를 단일 트랜잭션에서 원자적으로 커밋함으로써 이를 구현할 수 있다.
  - 메시지 전달이나 트랜잭션 중 하나가 실패하면 둘 다 어보트되고 메시지 브로커는 나중에 메시지를 전달함으로 결과적으로 정확히 한 번 처리되도록 보장할 수 있다.
  - 메시지를 처리하는 부수 효과가 이메일을 전송하는 것이고 이메일 서버가 2단계 커밋을 지원하지 않으면 이메일이 두 번 이상 전송될 수 있는데 이때문에 모든 시스템이 동일한 원자적 커밋 프로토콜을 사용할 수 있을 때만 분산 트랜잭션을 사용 가능하다.
- **XA 트랜잭션**
  - eXtended Architecture 라고 불리는 이종 기술에 걸친 2단계 커밋을 구현하는 표준이다.
  - XA는 애플리케이션이 네트워크 드라이버나 클라이언트 라이브러리를 사용해 참여자 데이터베이스나 메시징 서비스와 통신한다고 가정한다.
  - 드라이버가 XA를 지원한다는 것은 연산이 분산 트랜잭션의 일부가 돼야 하는지 알아내기 위해 XA API를 호출한다는 것을 뜻한다. 만약 그렇다면 드라이버는 데이터베이스 서버로 필요한 정보를 보내고 코디네이터가 참여자에게 준비, 커밋, 어보트를 요청할 수 있는 콜백도 제공한다.
  - 트랜잭션 코디네이터는 XA API를 구현한다. 
    - 단순 라이브러리고 로컬 디스크에 있는 로그를 사용한다.
  - 코디네이터가 사라지면 코디네이터 로그는 애플리케이션 서버의 로컬 디스크에 있으므로 그 서버는 재시작돼야 하고 코디네이터 라이브러리가 그 로그를 읽어서 각 트랜잭션의 커밋/어보트 결과를 복구해야 한다.
  - 모든 통신이 클라이언트 라이브러리를 거쳐야 하므로 데이터베이스 서버는 코디네이터에 직접 연결할 수 없다.
- **의심스러운 상태에 있는 동안 잠금을 유지하는 문제**
  - 더티 쓰기를 막기 위해 변경한 로우에 로우 수준의 독점적인 잠금을 획득하는데 커밋하거나 어보트할 때까지 잠금을 해제할 수 없다.
  - 이는 의심스러운 트랜잭션이 해소될 때까지 애플리케이션의 많은 부분을 사용할 수 없게 되는 원인이 된다.
- **코디네이터 장애에서 복구하기**
  - 코디네이터가 죽은 후 재시작하면 로그로부터 상태를 깨끗하게 복구해야 하지만 고아가 된 의심스러운 트랜잭션이 생길 수 있다.
  - 여기서 빠져나가는 유일한 방법은 관리자가 수동으로 트랜잭션을 커밋하거나 롤백할지 결정하는 것 뿐이다.
  - 여러 XA 구현에는 의심스러운 트랜잭션을 어보트하거나 커밋할지를 일방적으로 결정할 수 있는 경험적 결정이라 부르는 비상 탈출구가 있다.
- **분산 트랜잭션의 제약**
  - 코디네이터가 애플리케이션 서버의 일부가 되면 데이터베이스 자체만큼 중요하므로 상태 비저장이 아니다.
  - XA는 광범위한 데이터 시스템과 호환돼야 하므로 최소 공통 분모가 될 필요가 있다.
  - 분산 트랜잭션은 어던 부분이라도 고장 나면 트랜잭션이 실패하기에 장애를 증폭시키는 경향이 있다.

##### 내결함성을 지닌 합의
- 합의 문제는 하나 또는 그 이상의 노드들이 값을 제안할 수 있고 합의 알고리즘이 그 값 중 하나를 결정한다.
  - 균일한 동의: 어떤 두 노드도 다르게 결정하지 않는다.
  - 무결성: 어떤 노드도 두 번 결정하지 않는다.
  - 유효성: 한 노드가 값 v를 결정한다면 v는 어떤 노드에서 제안된 것이다.
  - 종료: 죽지 않은 모든 노드는 결국 어떤 값을 결정한다.
- 종료 속성은 내결함성의 아이디어를 형식화한다. 즉, 어떤 노드들에 장애가 나더라도 다른 노드들은 여전히 결정을 내려야 한다.
- 대부분의 합의 알고리즘은 비잔틴 결함이 없다고 가정한다.
- **합의 알고리즘과 전체 순서 브로드캐스트**
  - 내결함성을 지닌 합의 알고리즘 중 가장 널리 알려진 것은 뷰스탬프 복제, 팍소스, 라프트, 잽이다.
  - 이 알고리즘 중 대다수는 형식적 모델을 직접 사용하지 않고 값의 순차열에 대해 결정해서 전체 순서 브로드캐스트 알고리즘을 만든다.
  - 전체 순서 브로드캐스트는 합의를 여러 번 반복하는 것과 동일하다 (각 합의 결정이 하나의 메시지 전달)
- **단일 리더 복제와 합의**
  - 단일 리더 복제는 독재자 방식의 합의 알고리즘을 사용하기 때문에 합의에 대해 걱정할 필요 없다.
  - 리더를 선출하려면 합의가 필요하므로 리더를 선출하려면 리더가 필요하다.
- **에포크 번호 붙이기와 정족수**
  - 리더를 사용하지만 리더가 유일하다고 보장하지는 않고, 각 에포크 내에서는 리더가 유일하다고 보장한다.
  - 새 리더를 선출하기 위해 노드 사이에 투표가 시작되는데 에포크 번호를 증가시키며 에포크 번호는 전체 순서가 있고 단조 증가한다.
  - 다른 에포크에 있는 리더 사이에 충돌이 있으면 에포크 번호가 높은 리더가 이긴다.
  - 노드가 자신이 리더라고 생각해서 다른 노드가 반드시 그 노드를 리더라고 생각하진 않으므로 리더는 내리려고 하는 모든 결정에 대해 제안된 값을 다른 노드에게 보내서 노드의 정족수가 그 제안을 찬성한다고 응답하기를 기다려야 한다. 
  - 노드는 에포크 번호가 더 높은 다른 리더를 알지 못할 때만 제안에 찬성하는 투표를 한다.
  - 제안에 대한 투표를 할 때 에포크 번호가 더 큰 것이 있다고 밝혀지지 않았다면 현재 리더는 자신의 리더십을 확신할 수 있다.
- **합의와 제약**
  - 제안이 결정되기 전 투표하는 과정은 일종의 동기식 복제다.
  - 대부분 합의 알고리즘은 투표에 참여하는 노드 집합이 고정돼 있다고 가정하며 동적 맴버십 확장은 클러스터에 있는 노드 집합이 시간이 지남에 따라 바뀌는 것을 허용하지만 훨씬 이해하기 어렵다.
  - 합의 시스템은 장애 노드를 감지하기 위해 일반적으로 타임아웃에 의존한다. 네트워크 지연의 변동이 심한 환경에서는 안전성 속성을 해치지는 않지만 리더 선택 시간이 길어질 수 있기에 성능에 영향을 줄 수 있다.

##### 멤버십과 코디네이션 서비스
- 주키퍼와 etcd는 내결함성을 지닌 전체 순서 브로드캐스트 알고리즘을 사용해 모든 노드에 걸쳐 복제된다. 
- 주키퍼의 다양한 기능
  - 선형성 원자적 연산: 원자적 compare-and-set 연산을 사용해 잠금을 구현할 수 있다.
  - 연산의 전체 순서화: 모든 연산에 순서를 정하고 각 연산에 단조 증가하는 트랜잭션 ID와 버전 번호를 할당해서 이를 제공한다.
  - 장애 감지: 주기적으로 하트비트를 교환해서 살아 있는지 확인한다.
  - 변경 알림: 잠금과 값을 읽을 수 있을 뿐만 아니라 변경이 있는지 감시할 수도 있다.
- **작업을 노드에 할당하기**
  - 여러 개의 프로세스나 서비스가 있고 그중 하나가 리더나 주 구성요소로 선택돼야 할 때 잘 동작한다.
  - 파티셔닝된 자원이 있고 어떤 파티션을 어느 노드에 할당해야 할지 결정해야 할 때 잘 동작한다.
  - 매우 많은 노드에서 과반수 투표를 수행하려고 하는 것은 지독하게 비효율적이고, 주키퍼는 고정된 수의 노드에서 실행되고 이 노드들 사이에서 과반수 투표를 수행한다. 
- **서비스 찾기**
  - 서비스 찾기 즉 특정 서비스에 연결하려면 어떤 IP 주소로 접속해야 하는지 알아내는 용도로 자주 사용된다. 
  - 서비스 찾기가 합의가 필요한지는 분명하진 않은데 이는 DNS는 다층 캐시를 사용하는데 선형적이지 않고 결과가 조금 뒤쳐지더라도 보통 문제로 생각되지는 않는다.
- **맴버십 서비스**
  - 클러스터에서 어떤 노드가 현재 활성화된 살아 있는 맴버인지 결정한다.

### 💡 느낀 점
- 성능과 내결함성에 대한 트레이드 오프가 정말 많다는 것을 느꼈고, 그 합의점을 적절히 찾아가는 과정이 필요하다고 생각됐다.
- 신뢰할 수 없는 네트워크 때문에 다양한 문제가 있었고, 이를 해결하기 위해 합의 알고리즘 등이 필요하다는 것을 알게 됐다.
- 아직 실무에서 여러 노드들이 동의하는 상황을 많이 겪어보지 못했지만, 앞으로는 이런 상황이 생길 때 어떤 방법이 있는지 고민해봐야겠다.
