## 📅 2025-07-02
### 📚 읽은 개발 서적: [가상면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033116)
#### ✏️ 9장 - 웹 크롤러 설계
- 웹 크롤러는 웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠를 찾아내는 것이 주된 목적이다.
- 쓰임새
  - 검색 엔진 인덱싱
    - 웹 페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스를 만듦
  - 웹 아카이빙
    - 나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차
  - 웹 마이닝
  - 웹 모니터링
    - 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링
- 처리해야하는 데이터의 규모에 따라 웹 크롤러의 복잡도가 달라진다.
#### 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 기본 알고리즘
  1. URL 집합이 주어지면 모든 웹 페이지를 다운로드한다.
  2. 다운받은 웹 페이지에서 URL들을 추출한다.
  3. 추출된 URL들을 다운로드할 URL 목록에 추가하고 처음부터 반복한다.
- 용도, 수집해야하는 웹 페이지 규모, 페이지 저장 여부, 중복 콘텐츠 등을 질문해 요구사항을 알아내고 모호한 부분을 제거한다.
- 좋은 웹 크롤러가 만족시켜야할 속성
  - 규모 확장성: 병렬을 사용해 효과적으로 웹 크롤링을 할 수 있다.
  - 안정성: 비정상적 입력이나 환경에 잘 대응해야 한다.
  - 예절: 짧은 시간 동안 너무 많은 요청을 보내면 안 된다.
  - 확장성: 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기 쉬워야 한다.
- **개략적 규모 추정**
  - 매달 10억 개의 웹 페이지를 다운로드
  - QPS = 10억 / 30일 / 24시간 / 3600초 = 400페이지/초
  - 최대 QPS = 2 * QPS = 800
  - 웹 페이지의 크기 평균은 500k
  - 10억 페이지 * 500k = 500TB/월
  - 1개월치 데이터를 보관하는 데는 500TB, 5년간 보관하면 500TB * 12개월 * 5년 = 30PB
#### 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
- **시작 URL 집합**
  - 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점
  - 크롤러가 가능한 한 많은 링크를 탐색할 수 있도록 하는 URL을 골라야 한다.
  - 전체 URL 공간을 작은 부분집합으로 나누는 전략
  - 주제별로 다른 시작 URL을 사용하는 것
- **미수집 URL 저장소**
  - 다운로드할 URL을 저장 관리하는 컴포넌트 (FIFO Queue)
- **HTML 다운로더**
  - 인터넷에서 웹 페이지를 다룬로드하는 컴포넌트
- **도메인 이름 변환기**
  - URL에 대응되는 IP 주소를 알아내는 컴포넌트
- **콘텐츠 파서**
  - 다운로드한 웹 페이지를 파싱과 검증 철자를 거쳐야 한다.
  - 크롤링 서버 안에 구현하면 크롤링 과정이 느려지므로 분리
- **중복 컨텐츠 여부**
  - 자료 구조를 도입해 데이터 중복을 줄이고 데이터 처리에 소요되는 시간 절감
  - 웹 페이지의 해시 값을 비교
- **콘텐츠 저장소**
  - HTML 문서를 보관하는 시스템
  - 데이터 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간 등을 종합적으로 고려
  - 대부분의 콘텐츠는 디스크에, 인기 있는 콘텐츠는 메모리에 저장
- **URL 추출기**
  - HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할
  - 상대 경로를 절대 경로로 변환해줌
- **URL 필터**
  - 특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자, 오류나 접근 제외 목록 URL 등을 크롤링 대상에서 배제
- **이미 방문한 URL**
  - 이미 방문한 적이 있는 URL을 추적
  - 블룸 필터나 해시 테이블이 널리 쓰인다.
- **URL 저장소**
  - 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소
- **웹 크롤러의 작업 흐름**
  1. 시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장한다.
  2. HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져온다.
  3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL IP주소를 알아내고, 해당 IP주소로 접속해 웹 페이지를 다운받는다.
  4. 콘텐츠 파서는 다운된 HTML 페이지를 파싱해 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증한다.
  5. 콘텐츠 파싱과 검증이 끝나면 중복 콘텐츠인지 확인한다.
  6. URL 추출기는 해당 HTML 페이지에서 링크를 골라낸다.
  7. 골라낸 링크를 URL 필터로 전달한다.
  8. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달한다.
  9. 저장소에 없으면 URL 저장소 / 미수집 URL 저장소에 저장한다.
#### 3단계 - 상세 설계
>[URL 저장소] → [다운로더] → [파서] → [URL 추출기] → [필터] → [미수집 큐] → 반복
- **DFS vs BFS**
  - 페이지는 노드, 하이퍼일크는 엣지이다.
  - DFS는 그래프 크기가 클 경우 어느 정도로 깊을지 가늠이 어려워 BFS를 주로 사용한다.
  - 한 페이지에서 나오는 링크의 상당수는 같은 서버로 되돌아가므로, 병렬로 처리하게 되면 해당 서버는 과부하에 걸리게 된다.
  - BFS 알고리즘은 우선순위가 없어 페이지 순위, 사용자 트래픽 양, 업데이트 빈도들의 우선순위를 매길 수 없다.
- **미수집 URL 저장소**
  - 예의를 갖춘 크롤러, URL 사이의 우선순위와 신선도를 구별하는 크롤러를 구현할 수 있다.
  - **예의**
    - 수집 대상 서버로 짧은 시간 안에 너무 많은 요청을 보내는 것을 삼가는 일
    - 동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청한다.
    - 웹사이트의 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업 스레드 사이의 관계를 유지하면 된다.
      - 큐 라우터: 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐로 가도록 보장
      - 매핑 테이블: 호스트 이름과 큐 사이 관계 보관 테이블
      - FIFO 큐
      - 큐 선택기: 큐들을 순회하면서 URL을 꺼내 다운로드 하도록 지정 작업 스레드에 전달
      - 작업 스레드: 전달된 URL을 다운로드
  - **우선순위**
    - 페이지 랭크, 트래픽 양, 갱신 빈도 등을 척도로 사용
      - 순위결정장치: URL을 입력으로 받아 우선순위 계산 
      - 큐: 우선순위별로 큐가 할당 
      - 큐 선택기: 임의 큐에서 처리할 URL을 꺼내는 역할, 순위가 높은 큐에서 더 자주 꺼낸다.
      - 전면 큐: 우선순위 결정 과정을 처리
      - 후면 큐: 크롤러가 예의 바르게 동작하도록 보증
  - **신선도**
    - 주기적으로 재수집 해야한다.
    - 변경 이력이나 우선 순위를 활용한다.
  - **미수집 URL 저장소를 위한 지속성 저장장치**
    - 대부분 URL은 디스크에, IO비용을 줄이기 위해 메모리 버퍼에 큐
- **HTML 다운로더**
  - HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 다운로드
  - **Robots.txt**
    - 로봇 제외 프로토콜
    - 크롤러가 수집해도 되는 페이지 목록 보유
  - **성능 최적화**
    1. 분산 크롤링
       - 여러 스레드를 돌려 다운로드 작업을 처리
    2. 도메인 이름 변환 결과 캐시
       - 성능 병목 지점이므로 도메인 이름과 IP 주소 사이의 관계를 캐시에 보관해 놓고 주기적으로 갱신
    3. 지역성
       - 크롤링 작업을 수행하는 서버를 지역별로 분산, 대부분의 컴포넌트에 적용 가능
    4. 짧은 타임아웃
       - 서버가 응답하지 않으면 크롤러는 해당 페이지를 다운로드 중단하고 다음 페이지로 넘어감
  - **안정성**
    - 안정 해시: 다운로더 서버들에 부하를 분산할 때 적용 가능
    - 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장: 장애 발생 시 쉽게 복구할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록
    - 예외 처리
    - 데이터 검증
  - **확장성**
    - 새로운 형태의 콘텐츠를 쉽게 지원해야 한다.
  - **문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피**
    1. 중복 콘텐츠
       - 해시나 체크섬 사용
    2. 거미 덫
       - URL 최대 길이를 제한하면 회피 가능
       - 수작업으로 제외하거나 URL 필터 목록에 걸어둠
    3. 데이터 노이즈
       - 광고나 스크립트 코드, 스팸 URL 등
#### 4단계 마무리
  - 추가 논의 사항
    - 서버 측 렌더링: 페이지 파싱 전 서버 측 렌더링을 적용해서 동적 페이지 해결
    - 원치 않는 페이지 필터링: 스팸 방지 컴포넌트
    - 데이터베이스 다중화 및 샤딩: 데이터 계층의 가용성, 규모 확장성, 안정성 향상
    - 수평적 규모 확장성: 무상태 서버로 만들어야 함
    - 가용성, 일관성, 안정성
    - 데이터 분석 솔루션
#### 💡 느낀 점
- 개략적 규모를 추정하는 것이 대규모 시스템 설계의 기본이라는 것을 다시 한번 느꼈고, 실무 설계 때 조금씩 시도해봐야겠다고 생각했다.
- URL을 다운로드해서 그 안에 있는 링크들을 다시 탐색하는 방법이 흥미로웠다.
- 결국 서버 자원은 한정돼있고, 그 안에서 어느정도 규모로 설계하고 어떤 데이터를 처리하며 데이터의 안정성과 품질을 어떻게 보증할 것인가가 중요한 것 같다.
