## 📅 2025-09-24
### 🏢 참가한 컨퍼런스 or 세미나: [if (kakao) 25 - PlayMCP - AI 서비스 생태계의 출발점](https://if.kakao.com/2025/session?tab=day2&sessionId=29)
#### ✏️ 요약
- PlayMCP는 기존 개발자들이 MCP 툴을 찾기 힘들고 적용하기 힘든 문제를 해결하기 위해 만들어진 카카오 생태계의 MCP 마켓플레이스의 역할을 하는 플랫폼이다.
- 자체 AI 채팅을 제공하고 있어 tool call도 바로 해볼 수 있다.
- OAuth와 같은 인증 기능도 지원하고 있어 편하고, 카카오 자체적으로 심의를 거쳐 검증된 품질의 MCP 툴을 사용할 수 있다. 
- 카카오톡 내 챗지피티에서 Play tools로 추가할 예정이고, 클로드도 논의중에 있다.
#### 💡 인상 깊었던 점
- 자체 AI인 kanana를 시작으로 다양한 LLM 기업들과의 협업을 통해 AI 생태계를 만들고, 커뮤니티처럼 구성해 다수의 개발자들의 참여를 유도하는 모습이 인상적이었다.
- PlayMCP를 통해서 다양한 MCP 툴을 발굴해낼 수 있을 것 같단 생각이 들었고, 나도 나중에 MCP 툴을 만들어서 등록해보고 싶어졌다.

### 🏢 참가한 컨퍼런스 or 세미나: [if (kakao) 25 - 안전한 AI를 위한 카카오의 노력](https://if.kakao.com/2025/session?tab=day2&sessionId=31)
#### ✏️ 요약
- 요새 AI 관련 사건 사고들의 증가 빈도가 늘어나고 있는 추세이고 이유는 LLM 모델의 특성 때문이다.
- 모든 정보들을 모은 후 유한한 수의 파라미터로 압축해서 정보를 저장해 정보 손실이 발생하고 LLM은 답변할 때마다 이 손실부를 채워서 답변하기 때문에 환각현상이 발생한다.
- 카카오는 이러한 문제를 해결하기 위해 AI Safety Initiative라는 정책을 수립해 AI의 사이클에서 발생할 수 있는 리스크에 선제적으로 대응하고, 사내 생성형 AI 가이드라인을 발행해 안전한 AI 개발과 운영을 위한 원칙을 제시하고 있다.
- 또한, Kanana-Safeguard 라는 자체 안전장치를 개발해 유해콘텐츠, 법적/정책적 리스크, 프롬프트 공격 리스크 등의 위험요소들을 필터링하고 있다.
- 국제 기구등 해외 단체와도 협력하고 있다.
#### 💡 인상 깊었던 점
- AI 시대에서 안전하게 AI를 사용하기 위한 노력을 하고 있는 것을 느꼈다. 특히, Kanana-Safeguard는 직접 시연해봤는데, 답변 전에 별도의 레이어에서 각 리스크의 특성별로 특화된 모델을 사용해 필터링을 한다고 얘기를 들었다.
- 환각 현상이 발생하는 과정을 이해하기 쉽게 설명해줘서 인상 깊었다. LLM은 모든 정보를 저장할 수 없고, 손실된 정보를 채우는 과정에서 환각 현상이 발생하는 것이 신기하게 다가왔다.

### 🏢 참가한 컨퍼런스 or 세미나: [if (kakao) 25 - Re-coding we work, Re-engineering we think](https://if.kakao.com/2025/session?tab=day2&sessionId=32)
#### ✏️ 요약
- AI는 인쇄 혁명, 산업 혁명처럼 하나의 혁명이다.
- 리눅스의 파일 시스템을 온전히 이해 안해도 OS를 통해 파일시스템을 사용할 수 있는 것처럼 AI를 OS 레이어로 인식하고 활용해야한다.
- 카카오는 AI를 통해 개발자들과 조직, 더 나아가 회사의 생산성에 주목하고 있다.
- 실제로, 카카오는 AI가 생산성을 향상시킬 수 있는지에 대한 여러가지 실험을 진행했다. 
  - 첫 번째는 바이브 코딩이 유효한가였다. 한 명의 개발자가 풀스택으로 앱 하나를 완성하는데 일주일이란 시간이 걸렸고 개발만 하는데는 3일이 소요됐다. 이것으로 개인의 개발자의 생산성 향상은 증명됐다.
  - 두 번째는 실제 프로젝트와 협업 환경에 AI 툴을 도입하는 것이었다. 사내 오픈소스 팀에 적용해 50% 이상의 생산성 향상을 체감했고 일정도 절반이나 감축했다.
  - 마지막으로 기업 전체의 생산성 향상이었다. 하지만, 이 부분은 개발자의 개발 라이프 사이클을 줄인다해도 전체적으로 보면 아주 작은 감축이었고, 느린 부분에 일이 몰려서 병목현상이 생겼다.
    - 이를 개선하려면 전체 직군 (기획, 디자인 등)의 라이프 사이클을 각각 줄여야 한다.
  - 주니어를 뽑아야 하는지라는 질문에 대해 AI 시대에 준비된 개발자를 어떻게 뽑아야 하는지로 질문을 바꿔야한다고 했다.
    - AI 시대엔 주니어 / 시니어 기준이 아닌 기술 도메인 전문성과 AI 협업 마인드를 가진 균형감 있는 사람을 뽑아야 하고 이것이 AI 시대에 엔지니어가 나아갈 방향이라고 했다.
#### 💡 인상 깊었던 점
- 개인적으로 가장 인상 깊었던 세션이였다. CTO는 개발에 국한된 시야가 아닌 비즈니스 전체를 보는 시야를 가지고 있어야한다는 것을 다시금 느꼈다.
- 카카오는 AI를 도입해 생산성을 향상시킬 수 있는지에 대한 의문을 실험을 통해 증명했고, 앞으로 AI를 도입해 더욱 빠른 속도로 성장할 것이라고 생각된다.
- AI는 단순한 기술이 아닌 우리의 삶의 모습을 완전히 바꿀 수 있는 패러다임이라고 생각했고, 거기에 맞춰서 CTO님이 말씀하신 것처럼 AI 시대에 살아남기 위한 역량을 길러야겠다고 생각했다.

### 🏢 참가한 컨퍼런스 or 세미나: [if (kakao) 25 - AI Coding Agent: 실험을 통해 확인한 생산성 그 이상의 가능성](https://if.kakao.com/2025/session?tab=day2&sessionId=53)
#### ✏️ 요약
- 바이브 코딩의 가능성과 한계를 테스트하기 위해 실험을 시도했고, 그것이 프로덕션 / 레거시 코드 베이스 위에서 생산성과 품질을 유지 가능한지, 더 나아가 확장성과 조직적용을 위한 제도, 기술적인 기반을 확인하기 위해 실험을 시도했다.
- 사내에 AI에 대해 원칙과 실전법들을 정리한 Agentic Coding Guidebook을 배포했다.
- 실제로 개발자들에게 바이브 코딩을 적용하게 한 뒤 설문조사를 했다.
  - 생산성 향상은 결국 쌓여있던 기술부채들을 들여다보는 시간이 확보됨으로써 전체적인 프로젝트 품질이 올라갔다고 한다.
  - 내부적으로 AI 코드를 절대적으로 신뢰하는 경우는 적으며 이는 곧 AI 코드를 맹목적으로 신뢰하지 못하고 검증 과정을 반드시 거쳐야 한다는 것을 의미한다.
  - AI에게 일을 시켜놓고 회의를 참여한다는 등의 비동기 작업이 많이 늘어났고 이는 곧 업무방식이 변화하고 있음을 의미한다.
  - 다양한 기술을 AI를 통해 사용할 수 있으므로 다양한 PoC를 시도해볼 수 있었다.
  - AI와 문답을 통해 개발자도 더욱 빠르게 성장할 수 있었다.
- 결과적으로 요구사항을 어떻게 구현하지에서 무엇을 구현하는지로 관심사가 옮겨가고 있다.
- AI 시대 필요한 자질은 크게 주도성, 지적 호기심, 비판적 사고라고 생각한다.
#### 💡 인상 깊었던 점
- 생산성 향상으로 인해 기술부채를 해결할 시간이 생겼다는 부분이 인상 깊었다. 결국엔 생산성 향상이 긍정적인 부수효과를 만들어내는 것이라 생각했다. 반대로, 금방 끝내고 개인 일을 한다던가 하는 생산성 향상을 악용하는 사례도 있을 것 같다는 생각이 들었다.
- 원칙이 최종 책임은 개발자에게 있고, 모든 코드는 이해하고 검증해야하고, 보안 유지는 최우선이며 설계는 인간이 주도해야한다 등 실제 바이브코딩을 할때 느낀점들이라 공감이 많이 갔다.
- 실제 개발자들의 설문조사와 피드백을 공유해줬는데 이 부분에서 AI의 긍정적인 효과들에 대해 많이 느낄 수 있었다. 반면에, 너무 긍정적인 부분만 적어줘서 이면의 부분도 궁금했다.